中国少数民族乐器志
主	编
袁炳昌	毛继增
编辑组成员
毛继增	刘桂英	何青	晓雁
	撰	稿者	
袁炳昌	何青	刘桂英	毛继增
何洪	卢克刚	晓雁	王曾婉
安妮	吴学源	马名振	胡家勋
张学文	谢永雄	周吉	张人卓
范西姆	段亚平	鲁拓	刘一丁
张中笑	欧阳元华	赵•道拉吉	

袁炳昌
杨秀昭 关也维 李道勇 李洪明 刘同生
























 
摄影者及提供图片单位
袁炳昌	何青	刘桂英	毛继增	何洪
杨秀昭	卢克刚	刘扬武	吴加福	关也维
董建国	杨全富	晓雁	刘渝新	赵毓华
线相孟	张学文	杨举文	何荣昌	周秀清
王曾婉	张加言	刘砂	舒小模	陈瑞鸿
谢永雄	q骋	张振华	张孟生	简其华
雷继兴	赵・道拉吉		黎方清	李道勇
波依香	赛云鹤	娜仁齐木格		吴学源
刘文澜	洪俊	李洪明	李平	金竹松
张中笑	店家忠	石光伟	段亚平	宝力格
梁兵	潘明章	阿侯依热	韩秉明	李希京
诺・博迪	范山云	王恒杰	刀智新	马鼐辉
张祖武	霍建瀛	王炳华	王芝	李经武
沈阳故宫博物馆	内蒙古自治区博物馆	
敦煌文物研究所	辽宁省歌舞团	
云南省博物馆	云南画报社		
黔南布依族苗族自治州歌舞团		
 









 
蒋振明
吴鸿奎
吴学源 李富一 
 
杜矢甲
伟大的祖国，历史悠久，文化灿烂。五十五个少数民族在共同缔造祖国文化的漫 K岁月中，都做出了自己的贡献。少数民族乐器种类之多、特色之浓是世上罕见的。 它是人民智慧的结晶，是中华民族文化宝库中的珍宝。
我国少数民族乐器源远流长。彝族的布里拉、笛老挪、回族的泥哇呜、藏族的扎 令和汉族的城同类。陕西西安半坡村、山西万泉县荆村、甘肃玉门火烧沟出土的陶 以，距今已有四五千年历史Q云南江川李家山古墓群发掘的铜葫芦笙、楚雄万家坝出 上的铜鼓、牟定出土的铜编钟都是西南少数民族人民的创造，属春秋战国时期的产 物。
我国少数民族共有约五百种民族乐器。有的形制、奏法奇异，有的音色独特；有 的已是稀世珍宝，有的仍广泛流传民间；有的小巧玲珑，有的高过屋顶；有的构造简 单，后的制作精致。它们充分显示了我国少数民族乐器的发展水平和各族人民的创 造才能。如笙类乐器的簧片制作以及和声应用，口簧、独弦琴泛音的运用，都具有很 高的科学价值和艺术水平。无孔笛、单孔笛等乐器，构造虽然十分简单，但在民间艺 人的手中都能奏出美妙动听的音乐。
历代乐器演奏艺人在长期的艺术实践中，创造了丰富的演奏技巧,积累了许多宝 贵的艺术经验。唐、宋时期盛行的杖鼓L其曲多独奏，如鼓笛曲是也〜而羯鼓之声， 则“透空碎远，极异众乐工 现在基诺族的切克、士家族的打溜子和维吾尔族的达普， 精湛的演技和丰富的音乐表现力，今人惊异。
白古以来，我国少数民族乐器总是密切地伴随着人民的生活。歌唱和舞蹈少不 「它，劳动、恋爱、社交少不广匕婚丧喜庆、宗教活动、风俗节日少不了它。口簧、木 叶、隼朗叨、巴乌、夜箫常作为爱情的媒介。正如民歌所唱:“高山木叶细微微,看你阿 册会不会吹。若是吹得木叶叫，只用木叶不用媒。”奏乐唱歌伴随劳动的习俗，在许 多民族中颇为盛行。土家族集体薄草演唱的嬷草锣鼓歌，歌郎在劳动队伍前面鸣锣 后鼓，间以歌唱。白族、哈尼族的插秧季节，田边吹奏的喷呐声能使劳动者“闻歌欢 跃，劳而忘疲工
哈萨克族、柯尔克孜族的冬布拉、考姆兹及其风格独特、多姿多彩的民间乐曲，从 各个侧面反映了他们的生活。有的描绘飞奔的骏马；有的歌唱祖国的壮丽山河;有的 叙述历史故事；有的讴歌新的生活；有的诉说内心的忧愁;有的表现人民的欢乐。在 柯尔克孜族人民中，考姆兹被誉为“万能的乐器，而冬布拉和歌则被誉为“哈萨克人 民的两支翅膀”。
无疑，少数民族乐器是中华民族文化的瑰宝Q可是历代史籍的记载却寥若晨 星。建国以来，对民族乐器的调查、搜集、研究、出版工作，仍属薄弱环节。十年浩劫 中，大批民族乐器被销毁，有的现已濒临失传，如不及时抢救，载入史册，势必人亡器 绝。
要继承和发扬民族音乐文化传统，建设有中国特色的社会主义音乐艺术,必须认 真地进行民族音乐的调查研究工作。为此，中央民康学院少数民族文学艺术研究所 音乐研究室的研究人员，用了四年多的时间，从长白山麓到世界屋脊,从内蒙古草原 到西南边陲，深入各民族地区寻珍觅宝，对各民族传统乐器进行科学考察，并在整理、 初步研究的基础上编写出这部《中国少数民族乐器志》。把我国各少数民族的乐器科 学地、全面地、系统地整理成册是一件开创性的工作。尽管这部书还可能有某些不 足，然而，将它奉献于世，对于宣传少数民族文化，提高民族自尊心，激发民族自豪感， 加强国内各民族的团结，促进国内外音乐文化交流，对我国音乐史学、民族学、社会 学、民俗学等学科的建设都具有积极意义。 
、本书所列条目，是我国少数民族中流传的乐器，包括传统民族乐器和得到本民族人民改 认的改曳乐器。已在民间失传的乐器，历史上影响较大者，酌情选人。
二、乐器名称一般采用民族语音译或意译名称。一器多名者，采用本民族习用称谓或约定俗 成者为条门名，其它名称列为参见条O
入乐器条H名称后加汉语拼音文字。汉字和汉语拼音文字无法记写的民族语音，用相近的 汉子和汉语拼音文字书写。
四、一种乐器，已定为几种类型（如高音、中音、低音）者，列若干条目，释文以一条为主，其他 条从简。条目内容涉及它条者，采用参见方式补充释文。
五、少数民族乐器尚未统一规范。释文中有关形制、音高等记述，均为常用乐器的数据或研 兖人员实际考察的记录。
六、本书采用我国习用的乐器分类方法，将民族乐器分为吹管乐器、拉弦乐器、弹拨乐器、击 弦乐器和打击乐器五大类。每类乐器又按发音原理、弦数多少、演奏方法等的不同再行分类°如 吹管乐器分为无簧、单簧、双簧、多簧四类。每一类再按制作材料（竹、木、土、金等）和横吹、斜吹、 联收进行编排。有的乐器如木叶、配笛、口簧等难以分类，则将它们归入相近的类中，木叶归入吹 管乐器，口簧归人弹拨乐器。
七、释文中的定弦、音列＞音域和谱例用五线谱标记。唱名用d。、re、mi、fa、s。kla、si记写。为 避免产生异义，专业名词术语中特殊的字不用简化汉字，如“徵”不用“征工
八、释文大都附有彩色照片或黑白照片。少数乐器照片质量较差，则用插图。
九、为了便于读者阅读，目录按乐器分类排列。并在书后附有《中国少数民族简介》、《中国少 数民族乐器民族分类索引》、《中国少数民族乐器汉语拼音索引》。 
 

乐器分类目录		……11
插页图片目录	23
释	文	29
附	录	325
中国少数民族简介	327
中国少数民族乐器民族分类索引	347
中国少数民族乐器汉语拼音索引	367 

ra
146413
中国少数民族乐器志
中央民族学院少数民族文学艺术研究所编
新世界出版社 北京




































 
中国少数民族乐器志
主	编
袁炳昌	毛继增
编辑组成员
毛继增	刘桂英	何青	晓雁	袁炳昌
	撰	稿者		
袁炳昌	何青	刘桂英	毛继增	杨秀昭
何洪	卢克刚	晓雁	王曾婉	关也维
安妮	吴学源	马名振	胡家勋	李道勇
张学文	谢永雄	周吉	张人卓	李洪明
范西姆	段亚平	鲁拓	刘一丁	刘同生
张中笑	欧阳元华	赵•道拉吉		
 
摄影者及提供图片单位
袁炳昌	何青	刘桂英	毛继增	何洪
杨秀昭	卢克刚	刘扬武	吴加福	关也维
董建国	杨全富	晓雁	刘渝新	赵毓华
线相孟	，张学文	杨举文	何荣昌	周秀清
王曾婉	张加言	刘砂	舒小模	陈瑞鸿
谢永雄	马骋	张振华	张孟生	简其华
雷继兴	赵•道拉吉		黎方清	李道勇
波依香	赛云鹤	娜仁齐木格		吴学源
刘文澜	洪俊	李洪明	李平	金竹松
张中笑	唐家忠	石光伟	段亚平	宝力格
梁 正	潘明章	阿侯依热	韩秉明	李希京
诺•博迪	范山云	王恒杰	刀智新	马鼐辉
张祖武	霍建瀛	王炳华	王芝	李经武
沈阳故宫博物馆	内蒙古自治区博物馆	
敦煌文物研究所	辽宁省歌舞团	
云南省博物馆	云南画报社		
黔南布依族苗族自治州歌舞团		
 








 
蒋振明
吴鸿奎 吴学源 李富一 
 
、八	—
刖	S
杜矢甲
伟大的祖国，历史悠久，文化灿烂。五十五个少数民族在共同缔造祖国文化的漫 长岁月中，都做出了自己的贡献。少数民族乐器种类之多、特色之浓是世上罕见的。 它是人民智慧的结晶，是中华民族文化宝库中的珍宝。
我国少数民族乐器源远流长。彝族的布里拉、笛老挪、回族的泥哇呜、藏族的扎 令和汉族的坂同类。陕西西安半坡村、山西万泉县荆村、甘肃玉门火烧沟出土的陶 城，距今已有四五千年历史。云南江川李家山古墓群发掘的铜葫芦笙、楚雄万家坝出 上的铜鼓、牟定出土的铜编钟都是西南少数民族人民的创造，属春秋战国时期的产 物。
我国少数民族共有约五百种民族乐器。有的形制、奏法奇异，有的音色独特;有 的已是稀世珍宝，有的仍广泛流传民间；有的小巧玲珑，有的高过屋顶；有的构造简 单，有的制作精致。它们充分显示了我国少数民族乐器的发展水平和各族人民的创 造才能。如笙类乐器的簧片制作以及和声应用，口簧、独弦琴泛音的运用，都具有很 高的科学价值和艺术水平。无孔笛、单孔笛等乐器，构造虽然十分简单，但在民间艺 人的手中都能奏出美妙动听的音乐。
历代乐器演奏艺人在长期的艺术实践中，创造了丰富的演奏技巧，积累了许多宝 贵的艺术经验。唐、宋时期盛行的杖鼓「其曲多独奏，如鼓笛曲是也”，而羯鼓之声， 则“透空碎远，极异众乐工现在基诺族的切克、土家族的打溜子和维吾尔族的达普， 精法的演技和丰富的音乐表现力，令人惊异。
自古以来，我国少数民族乐器总是密切地伴随着人民的生活。歌唱和舞蹈少不 「它，劳动、恋爱、社交少不了它，婚丧喜庆、宗教活动、风俗节日少不了它。口簧、木 叶、隼朗叨、巴乌、夜箫常作为爱情的媒介。正如民歌所唱：“高山木叶细微微,看你阿 哥会不会吹。若是吹得木叶叫，只用木叶不用媒。“奏乐唱歌伴随劳动的习俗，在许 多民族中颇为盛行。土家族集体藻草演唱的藻草锣鼓歌，歌郎在劳动队伍前面鸣锣 山•鼓，间以歌唱。白族、哈尼族的插秧季节，田边吹奏的喷呐声能使劳动者“闻歌欢 跃，劳而忘疲工
哈萨克族、柯尔克孜族的冬布拉、考姆兹及其风格独特、多姿多彩的民间乐曲，从 各个侧面反映了他们的生活。有的描绘飞奔的骏马;有的歌唱祖国的壮丽山河;有的 叙述历史故事；有的讴歌新的生活；有的诉说内心的忧愁；有的表现人民的欢乐。在 柯尔克孜族人民中,考姆兹被誉为“万能的乐器”。而冬布拉和歌则被誉为“哈萨克人 民的两支翅膀”。
无疑，少数民族乐器是中华民族文化的瑰宝。可是历代史籍的记载却寥若晨 星。建国以来，对民族乐器的调查、搜集、研究、出版工作，仍属薄弱环节。十年浩劫 中，大批民族乐器被销毁，有的现已濒临失传，如不及时抢救，载入史册，势必人亡器 绝。
要继承和发扬民族音乐文化传统，建设有中国特色的社会主义音乐艺术，必须认 真地进行民族音乐的调查研究工作。为此，中央民疲学院少数民族文学艺术研究所 音乐研究室的研究人员，用了四年多的时间，从长白山麓到世界屋脊,从内蒙古草原 到西南边陲，深入各民族地区寻珍觅宝，对各民族传统乐器进行科学考察，并在整理、 初步研究的基础上编写出这部《中国少数民族乐器志》。把我国各少数民族的乐器科 学地、全面地、系统地整理成册是一件开创性的工作。尽管这部书还可能有某些不 足，然而，将它奉献于世，对于宣传少数民族文化，提高民族自尊心，激发民族自豪感， 加强国内各民族的团结，促进国内外音乐文化交流，对我国音乐史学、民族学、社会 学、民俗学等学科的建设都具有积极意义。 
、本书所列条目，是我国少数民族中流传的乐器，包括传统民族乐器和得到本民族人民承 认的改良乐器。已在民间失传的乐器，历史上影响较大者，酌情选入。
二、乐器名称一般采用民族语音译或意译名称。一器多名者，采用本民族习用称谓或约定俗 成者为条H名，其它名称列为参见条。
入乐器条目名称后加汉语拼音文字。汉字和汉语拼音文字无法记写的民族语音，用相近的 汉学和汉语拼音文字书写。
四、一种乐器，已定为几种类型（如高音、中音、低音）者，列若干条目，释文以一条为主，其他 条从简。条目内容涉及它条者，采用参见方式补充释文。
五、少数民族乐器尚未统一规范。释文中有关形制、音高等记述，均为常用乐器的数据或研 究人员实际考察的记录。
六、本书采用我国习用的乐器分类方法，将民族乐器分为吹管乐器、拉弦乐器、弹拨乐器、击 弦乐器和打击乐器五大类。每类乐器又按发音原理、弦数多少、演奏方法等的不同再行分类。如 吹管乐器分为无簧、单簧、双簧、多簧四类。每一类再按制作材料（竹、木、土、金等）和横吹、斜吹、 片吹进行编排。有的乐器如木叶、酶笛、口簧等难以分类，则将它们归入相近的类中，木叶归人吹 管乐器，口簧归入弹拨乐器。
七、释文中的定弦、音列、音域和谱例用五线谱标记。唱名用（30、解、1111/2、§01、匕国记写。为 避免产生异义，专业名词术语中特殊的字不用简化汉字，如“徵”不用“征”。
八、释文大都附有彩色照片或黑白照片。少数乐器照片质量较差，则用插图。
九、为了便于读者阅读，目录按乐器分类排列。并在书后附有《中国少数民族简介》、《中国少 数民族乐器民族分类索弓I》、《中国少数民族乐器汉语拼音索引》。 


 
::金	3 」
乐器分类目录…	11
插页图片目录	23
释	文	29
附	录	325
中国少数民族简介	327
中国少数民族乐器民族分类索引	347
中国少数民族乐器汉语拼音索引	367 
乐器分类目录
吹管乐器
29	奴		低音横笛	43	展道杆
	（壮笛）	37	角笛		（直通箫）
	文崩		龙笛		（展青角）
	（比团）		（龙头笛）		（缺口箫）
30	直拉万念莫		（梅）	45	篥西
	（小竹笛）		林比		嗯就
	（的哩嗒啦）		（牧笛）		（蔚）
	（打歌笛）	38	嘀哩芒	46	嘟噜
	直拉万额蒿扎		（五孔笛）		（簇）
	（中笛子）	39	勒绒		（洞箫）
	（的哩嗒啦）		（松堪勒绒）	48	列直匹哩
30	直拉万亚莫		藻肪		泼勒端黑央
	（大笛子）		（绰尔）		（三月箫）
	（的哩嗒啦）	41	鼻箫		（千叶箫）
	（大横笛）		（虽劳）	49	五月箫
	（大箫）		（屯卡）		（嗯啰凸）
32	九孔笛		（圆哈）		奖
	（蟒笛）		鼻笛		（直箫）
	（箫筒）		（鼻箫）		（掌栽）
	当篥		（帕奴欧欧）	50	高音奖
33	牧角		（勃里）		低音奖
	（三眼笛）		（拉里各丹）		（大筒箫）
	（三眼箫）		双管鼻笛		展尖
	库络多		笛朽篥		（塞箫）
	（多）		（决篥）	52	小展尖
34	吐良		（笛篥吐）		大展尖
	（吐任）	42	列都		呗处鲁
36	横笛		（都歹D		赤啰施若
	（则傣）		（列嘎都）		（啰西哩）
	高音横笛		（列古都）		（诺西）
	中音横笛	43	多赛波洛		（诺斯）
 
	（比哩吐）	64	楚兀儿		（双箫）
	（直笛）		竹膜管	76	苗族双箫
53	竖吹其篥		膜笛	77	布利亚
	（曲篥）		合欢箫		（竹号）
	（七篥）	65	达亮		竹号
	（体篥）		（阿克饶）		口哨
	插管其篥	66	塔吉克竖笛		鹿笛
54	比笋		（苏奈依）		（鹿哨）
	（比夺）		侗笛		（鹿奸两用笛）
	暹箫		（嘎笛）		（乌力安）
55	隼修		（吉赣）	78	巴葛丢冬
	决篥杰		（草笛）		（树皮拉管）
56	结腊	68	夜箫		巧令
	（布垒）		（六）		（令姑）
	（直笛）		（良）	79	果核哇呜
57	筒箫	69	太平箫		柒尔巴营令
	（洞箫）		（涨本都）		It令
	短箫	70	爪色		鹰骨笛
58	咪咪子		（捞舍）		（淖尔）
	箫箫子		（四眼箫）		（鹰笛）
	（咪咪箫）		（长箫）		（骨笛）
	（弯箫）		（二排箫）	80	藏族鹰笛
	达崩		高音爪色	81	雁骨笛
59	高山族竖笛		（三排箫）		牛角口哨
	占得息	71	低音爪色		牛角号
	（姊妹箫）		（头排箫）	82	冈令
	（咪咪）		那西		（扎令）
60	里令		呗土鲁		舟欧
	（双音笛）	72	瓦格洛		（角）
61	克些觉黑		（蔚格利）	83	贝
	（觉黑）		（著）		（董）
	（利黑）		（小独笛）		（措东）
62	大觉黑	73	弹然		（冻思）
	R匝比		（敢染）		（海三）
	（拉比）		（三眼箫）		（蠡）
	（体篥）	- 74	嘎嗦		（梵贝）
	高音咂比		（拉音笛）		（海螺号）
63	斯布斯额	75	波晓乎		（海螺）
 
	（法螺）
醐笛
（田螺笛）	（叫鬼号）
89卡奈衣
（长号筒）	（拜）
97苗笛
（格林斗）
84	扎令	（喇叭）	（巴乌）
	（扎窝令）	（大铜角）	（老母猪箫）
	（德令）	柯尔那依	箪
	（陶哨）	鸵筒	（箪林当）
	（陶损）	（桶子）	（隼端向）
	（泥哨）	（大铜角）	（隼先当）
	（泥垠）	（箪相短）	（隼咪）
	布里拉	（哈亚）	（隼朗）
	（阿乌）	90勒加	（隼鹿）
86	笛老挪	班洛	（箪因）
	（土洞箫）	隼管	（箪姑）
	泥哇呜	91勒拱	（箪等）
	（泥箫）	（维管）	98隼暹
	（泥娃娃）	周咯卡展莱	（箪）
87	泥口琴	92贝咯卡展莱巴哈丁	99锐左
	（口琴子）	93拉罗姆	（比总）
	长号	得	100盏西
	（大巴拉）	（拜）	（比总）
	（当喷）	（牛角琴）	比格
	（抱阿）	94确嗦	（比总）
	（哈亚）	（亚力口）	101阿恰决篥
	（大号）	（抱怀）	隼朗叨
	（大筒）	木叶	（泼勒翁）
	筒钦	（斯切）	（葫芦箫）
	（毕利）	（斯切姨）	（拜洪廖）
	（毕利古）	（拜美）	（布赖）
	（大号筒）	（巴眉）	（葫芦丝）
	（蒙古角）	（嘎不洛）	103隼多喝
	（大长角号）	（黑不龙）	（喃多喝）
	（小长角号）	95 巴乌	（墩嘟喔）
	（小铜角）	（吉非里）	104隼楞啰
88	铜质冈令	（梅巴）	嘎连
	（扎令）	（妞巴）	105展布莱
	（刚洞）	（苗笛）	106乌翁
	（短角铜号）	（隼）	（窝独）
 
	（乌巴）		（口 箫）		（报扎）
	呜哇	116	利罗		（嗯拜因）
	（呜哇古尔）		拉篥		（拜）
	（拜因）		（文牡）		（唔变）
107	波公喉		（扎歹D		（拜桂）
	（稻杆笛）	117	隼朗布浪领		（玛妞）
	（吹禾草）		隼朗布浪万		（阿普隼）
	隼纷	118	木比美		（妞蔑）
	咚咚亏		（寸笛）		（呗批又）
	（呆呆哩）		隼噜	127	昂
108	别		（洪拜）		（葫芦笙）
	（四孔彝笛）		（布惹）	128	五管芦笙
109	三孔草杆	119	隼噜争	129	排笙
	（非里）		初巴		（绐安）
	（三眼巴乌）		马布		（宋滚尔）
	四孔草杆	120	双管马布	130	芦笙
	（哦比）		隼达		（卢沙）
	（郭比）		（排箫）		（梗）
	（非里）	121	羌笛		（梗览尼）
	六孔草杆		（其篥）		（梗览）
	（匹西）		（土布里）		（梗可斯影）
	（郭比）		（帮）		（梗劳）
	（非里）		（吕渣）		（嘎斗）
110	切李		（肖列）		（嘎杰）
	（隼篥）		双眼巴乌		（嘎东）
111	利拉		（双管巴乌）		（嘎宰）
	哦比	122	双啖呐		（嘎正）
112	甸农达		（小喷呐）		（咕列）
	比尔		（竹喷呐）		（琉六）
	（山苇笛）		（姊妹箫）		（根耶）
	比崩	123	拔奔		（林娄）
	（匹篥）		（竹叶笛）		（琉伴）
113	箪建		葫芦笙		（林秀）
	波声		（吉尔布惹）	133	芒筒
114	拜		（吊）		（地筒）
115	诺南		（诺）		（莽筒）
	（可瓦）		（诺果箪）		（芦笙筒）
	利歹		（拉结）		（简卜）
 
（咚的） （果董） （董果木）	（苇笛） 奔墨黑的里
（耶哈鲁）	144嘉令
145白族喷呐
146波列
134 玛呜哇	（闷笛）	湘西苗族啖呐
（泡木筒）	（皮哨子）	147苗族大啖呐
加键马布	139奔墨黑的里姨	展积
135利拉罗	140双管奔墨黑的里	（双管）
（拜）	改良奔墨黑的里	148彝族木啖呐
改良利拉罗	勒浪	（抹轰）
136隼篥	（竹喷呐）	（拜来）
（波伯）	141勒尤	（宰乃）
（草匹篥）	巴利曼	（莫合）
（匹昌库）	（皮皮）	沙喇
（管）		
（小管子）	（巴拉满）
（巴利曼皮皮）	149那仁隼篥格
（金口角）
（芦笛）		
（芦管）	142括诗奈依	（喷呐）
（细箪篥）	（双管笛）	（大喇叭）
（悲篥）	匹昌库	（小喇叭）
（笳管）	（笛子）	朝鲜族啖呐
（头管）	（小管子）	（太平箫）
蒙古族管子	桐皮螺	150洞巴
波伯	143匏哨	（比切）
（芦管）	（桦皮哨）	151索勒
137芦管	（皮卡兰）	册节
（隼篥）	苏尔奈	（木号）
138树皮隼篥	（锁呐）	（栽秧号）
朝鲜族双婚篥	（琐奈）	土家族喷呐
（双管）	（锁奈）	153 土家族大啖呐
咪咪	（锁哪）	154哈姆标
邪察克	（喷呐）	瑶族啖呐
（奥尔惠菲恰克）	（喇叭）	格泰
	拉弦乐器	
157适振	（振）	（独弦琴）
（土争）	（窘）	158独弦胡琴
 
16		中国	少数民族乐器志		
	（独弦琴）		（哈密胡琴）		（牛巴腿）
	牙黑	169	皆	180	瓢琴
	（董棕琴）		（彝族二胡）		（昂昂）
	（独弦琴）		纳欧		（古瓢）
159	盯嘎那		（胡胡）	182	嘎哈
	（笋壳琴）	170	胡惹		（古瓢琴）
	萨它尔	171	苗族二胡		（□水琴）
	（塞他尔）	172	骨胡		叶克勒
160	多兰艾介克		（马骨胡）		（叶尔克勒）
	（刀郎艾介克）		（再督）	183	克亚克
161	奚琴		（冉歹小）		呃吱
	（乡胡）		（冉森）		（直吱）
162	改良奚琴	173	潮尔		（哼咳）
	奚琴		（锡纳干潮尔）		（禾贺）
	（乎胡）		马头琴		（吉吱）
	牛角琴		,（莫林胡兀尔）		（腰胡）
163	扎尼		（胡兀尔）	184	塔吉克艾介克
	（牛角胡）		（胡琴）	185	勒胡
	（马尾胡）		（马尾胡琴）		（里胡）
	博角尼		（弓弦胡琴）		（三胡）
	（角胡）	175	冉拜		坎吉
164	次喔		（竹筒胡）	186	小坎吉
	比昂		（土胡）		根卡
	（依利奖）	176	冉卜	188	胡西它尔
165	fr俄		铁琴		艾介克
	纳西胡琴		（铁胡）		（哈尔札克）
	（胡琴）	178	必汪	189	四胡
166	二簧		（则则）		（候勒禾胡兀儿）
	西IT		（弦子）		（四弦）
	（打西）		（兵央）		（四股弦）
	（傣打）		椰胡		（二夹弦）
167	牙郭拎		朗多依	190	高音四胡
	多洛	179	彳瓦族葫芦琴		（小四胡）
	（打多洛）		灯叨		中音四胡
168	高音象脚琴		（葫芦琴）	191	四弦奚琴
	中音象脚琴		牛腿琴		（改良四弦奚琴）
	低音象脚琴		（各给）		布依族四胡
	哈密艾介克		（绐宁）		彝族四胡
 
192库布孜	（福琴）	（雅筝）
193四弦胡	（唐琴）	（亚琴）
印尼	（梧桐琴）	（瓦琴）
（七弦琴）	194牙筝	
（瓦琴）	（轧筝）	

弹拨乐器
199竹质口簧	（改）	（奥孜考姆兹）
（和贺）	（太波）	（埃额孜考姆兹）
（冲）	（□巴弓）	（占共）
（阿塔）	（口弦子）	（阿保）
（控孑L）	（笛丢）	（加）
（可谷）	（哈翁哈翁）	（卡水）
（古谷）	（布鲁）	（会将）
（究由）	（卡旺）	（拽琴）
（马锅）	（菅）	（床头琴）
（哈列列）	（日哥罗）	（比短）
（齿却）	（共冈）	（比铃短）
（曲曲）	（摆特龙）	（库波兹）
（芒锅）	（口 弦）	（口 口）
（冈）	（响剧）	（口儿）
（阿也）	（口 琴）	（和贺）
（拉吉）	（口弓）	（口胡）
（和托）	（«片）	（口 琴）
（□衔琴）
衔子）

（拉	核）
（马	嘎）
（驾	耳）
（奇	亏）
蔑）
琴）
弦）
琴）
203金属口簧
（莫库尼）
（空康吉）
（墨克纳）
（木库连）
（朋奴化）
（阿吾孜考姆兹） 
18		中国少数	民族乐器志		
	（鼎叮）		（牙）		（H 邯）
211	冬布尔	225	像俅三弦	236	赛分
	托甫秀尔		（其伯）		（得打）
212	二弦	226	彝族小三弦		（布朗打）
	（陶布秀尔）	227	彝族中三弦	237	月琴
	冬布拉		二合亚莫		（巴布）
	（冬不拉）		（三弦亚莫）		（班匹）
	（东不拉）	228	埃施三弦		（和巴）
214	中音冬布拉		迪塔		（四弦）
	次中音冬布拉		（三弦）		（弦子）
	低音冬布拉		穆灯		（蛙琴）
215	热布普		（傣族三弦）	239	蒙古族四弦琴
	（热巴卜）	229	弹琴		（月琴）
	（拉巴布）	230	纠鲁布		根冬
	高音热布普		（拉和）		四弦琴
	（热布普恰）		（当的）	240	纳西琵琶
216	都它尔		（和玛）	241	蒙古族琵琶
	（独塔尔）		（登洪）		满族琵琶
217	碧约牛腿琴		（弦子）		菲特克纳
218	三弦		（三弦）	242	最局音冬布拉
	（胡兀不儿）	231	拉祜小三弦		高音冬布拉
	（修达拉古）	232	ST胆	243	火不思
	（迪塔）		（森）		（虎拔思）
	（拉和）		（马腿琴）		（琥珀词）
	（当的）	233	灯罕		（好比斯）
	（穆打）		（打三腮）		（色古都）
219	大三弦		侗族小琵琶		（胡拨）
	（弦子）		（衣）		（浑不似）
220	龙头三弦		（嘿衣）	244	改良火不思
221	多兰热瓦普		（比巴）		其伯
	（刀郎热瓦普）		（比巴拉）		（其白）
	塞依托尔	234	侗族中琵琶		（起奔）
	（塞依吐尔）	235	侗族大琵琶		（其布呃）
222	考姆兹		（比巴劳）		（像像琵琶）
223	库木里		ET	歹ij	245	达比亚
	（库木日依）		（哩打）		（其伯）
224	苗族三弦		⑶省）	246	乌孜别克热瓦普
	景颇三弦		（打崩巴）		（新型热瓦普）
 
（改良热瓦普）	（扎木聂）	252布兰孜库姆
247五弦琵琶	（拜翁）	雅托嘎
（五弦）	（拜昂）	（筝）
五弦琴	（安姆贡丹）	（蒙古筝）
弹布尔	（东布拉）	254改良雅托嚼
（丹不尔）	（东布惹阿）	卡龙
（弹拨尔）	（六弦琴）	（七十二弦琵琶）
249玄琴	251改良扎年	（喀尔奈）
（玄鹤琴）	伽那琴	
扎年	（嘎呀高）	


	击	弦乐器	
259札绒		（竹筒琴）	（叮当）
（札文简）		ET麦波	
（当努）		（竹琴）	


	打	击	乐器
263竹筒	267	达克	（板铃）
竹捣筒		（东巴鼓）	瑶铃
（塔刊）		（手摇鼓）	（铃）
阿采		（绕	鲁）	269八宝铜铃
扁担		（热巴穷格阿）	铜铃
264木鼓		摇铃	拨楞鼓
（库络）		（铃	铛）	（巴浪鼓）
（克拉）		（兹	巴）	（手鼓）
（格饶克）		（澈	布）	（法鼓）
265碧		(T	夏）	（两面鼓）
（榔）		厄汆	（达隆鼓）
杵		（串	铃）	（丹布楞儿）
266节	268	盘铃	（布楞儿）
（簸箕）		（枯	鲁）	（德珠）
（竹节）		（这	拉）	（达玛若）
答腊鼓		（萨石这拉）	270萨满铃
（揩鼓）		（摇	铃）	轰勿
 

 
哈利马力	（大铜钱）
	（刀铃）		（铜钱）
	（响刀）		（布简）
	（哈马刀）		（布哉）
	师刀		（钱起）
271	桑涅	276	澈咚蒙
	霸王鞭		（三音）
	（金钱棍）	277	腰铃
	（连厢棍）		（萨满铃）
	（花棍儿）		（西萨）
	竹杠		者尔
	竹梆		（铜铃）
272	脚铃	278	道铃
	拍板		（响铃）
	（檀板）		响铃
	（绰板）		（撞铃）
	（扎板）		（碰盅）
	（大板）		（星）
	（板）		（T夏）
	（嚓拉齐）		碰钟
273	羊香板		（碰铃）
	（羊扇板）		（星）
	括朔克		铜镜
	（木杓）	279	达普
	（乐杓）		（达卜）
	棒棒 *		（手鼓）
	萨帕依		（达夫）
	（（铁环）	280	格兰
274	环		（蜂桶鼓）
	铃环		（象脚鼓）
	恰克恰克		长鼓
	（它石）		（花鼓）
	侗族小镖		大长鼓
	环镖	281	汪都
	叮响		（黄泥鼓）
275	锐		（长鼓）
	（铜钱）		（横鼓）

（晃铃）
钱
（岳鼓）
（陶鼓）
（长鼓）
（如叨）
（横鼓）
（瓦鼓） （腰鼓） （花腰鼓）
282 尼王瓮
（黄泥鼓）
（铳鼓）
耿林常
（达达）
（筒筒鼓）
283光边
（光宾）
（两面鼓）
284光萨
（小两面鼓）
光亚
（光克腊）
（光酣咬）
（长鼓）
（象脚鼓）
光
吞旺兰 鼓 秃光光格则耕短
（象脚鼓）
285毛员鼓
杖鼓
（长鼓）
（两杖鼓）
286细腰鼓




































 

	（杖鼓）		（槟鼓甩辫子）		（恒格里）
	边鼓		（猎鼓）		（蒙古鼓）
287	八角鼓	297	萨满鼓		夏尔巴鼓
	（单鼓）		（抓鼓）		略斗
	烟盒		（手鼓）		（竹龙）
288	切克		（单环鼓）	304	倬鼓
	（七柯）		《文土文）		格楞当
	（布姑）	298	种依		（梅藏嘎）
	（竹筒）		（八音鼓）		（抬鼓）
289	竹鼓		火者		（水鼓）
290	蹈到		（的光）	305	达玛
	竹琴		如咚		土家族堂鼓
291	木鱼	299	额墨		（大鼓）
	叮咚		单皮鼓	306	瑶族猴鼓
	（朗贡）		（板鼓）		苗族猴鼓
292	羯鼓		（环鼓）		（花鼓）
	（两杖鼓）		圆鼓		（蛮鼓）
293	鸡娄鼓		腰鼓		种劳
	都昙鼓		（热波）		（大鼓）
	手鼓		（花鼓）	307	光拢
294	哈及格者		（磨皮花鼓）		（大鼓）
	日木		（双柏花鼓）		工
	（羌铃鼓）	300	白族小鼓		（大鼓）
	（羊皮鼓）		侗族小鼓	308	嗯夺
	额	301	壮族小鼓		（大鼓）
	（倍）		团鼓		瑶族大鼓
	（查玛鼓）		棋子鼓		纳西大鼓
295	环鼓		双面棋子鼓		额格子姨
	单面环鼓	302	克拉蒙	309	彝族大扁鼓
	双面环鼓		抬鼓		建鼓
296	太平鼓		（圆鼓）		（晋鼓）
	（单鼓）		（架鼓）		蒙古族大鼓
	（烧香鼓）		（铜肯）		（罐鼓）
	（裆鼓）		（民鼓）	310	架鼓
	（端鼓）		光邦		（大鼓）
	（扇鼓）		（两头鼓）		根龙
	（羊皮鼓）		（双面鼓）		（大鼓）
	（喜子鼓）	303	恒格勒格		达布尔
 
赠疆
（大长鼓）	±微
（阿腊）	（锣）
（锣碰）
311塞吐	（拉）	318排错
（大鼓）	狮子锣	（蒙省）
纳格拉	（筛）	（铠耸）
（哪嚼喇）	315高边锣	编铠
（奴古拉）	蛙锣	319错琴
（铁鼓）	朝鲜族大锣	云锣
（冬巴）	小金	（云瑛）
312击子	大金	（九音锣）
单打	银	（十音锣）
（手锣）	（龙船锣）	320散拉尚
板兰	316镉丹	（嘎拉搔）
（宁宁）	冬子锣	（钢片琴）
313水盏	（冬冬锣）	（竹排琴）
（铜盏）	点子	321彝族编钟
	三星锣	
（缶）		钟拢
（缶碗）	（沙能拉）	（领拢）
	（叮当夺）	
（缶琴）		铜鼓
（响盏）	317腊敢	（古洛）
（A缶）	（敢）	（格老）
铜磬	（韵板）	（主）
314 锣	（磬）	（根）
碗锣	（铜片钟）	（甲多）
（亮）	错	（涅）
（八音锣）	（乳锣）	（妞）
	（古隆）	
（斯依锣）		
 
插页图片目
	吹管乐器	(9)	夜箫演奏
塔吉克竖笛演奏
(1)	列都演奏	(10)	丽笛演奏
	奴演奏		彝族民间艺人演奏长号
	吐良演奏		铃筒、大巴拉合奏
(2 )	奴演奏		勒加演奏
	吐良演奏		得演奏
	直拉万亚莫演奏	(11)	贝咯卡展莱芭哈丁演奏
	牧角演奏		苗笛演奏
	嘀哩芒演奏		隼管演奏
(3)	内蒙古喀喇沁王府乐队中的二孔胡笳		确嗦演奏
	苗族民间艺人陈参济、陈渔济演奏展道杆		木叶、泼勒端黑央合奏
	勒绒演奏	(12)	波晓呼演奏
	奖演奏		老艺人熊定国演奏爪色
	插管其篥与葫芦笙演奏		冈令演奏
(4)	嘟噜演奏		太平箫演奏
	奖演奏	(13)	萨迦寺喇嘛演奏贝
	达崩演奏		舟欧演奏
(5)	低音奖演奏		筒钦乐谱
	大展尖演奏		筒钦演奏
	占得息演奏	(14)	隼演奏
(6)	太平箫演奏		德昂族著名艺人李腊翁演奏格摆翁
	结腊演奏		著名傣族隼朗叨演奏家龚全国在演奏
	里令演奏		隼演奏
	竹膜管演奏		比格演奏
(7)	筒箫演奏		展布莱演奏
	嘎嗦演奏	(15)	阿昌族泼勒翁演奏
	瓦格洛演奏		乌哇演奏
	巴葛丢冬演奏		壮族艺人演奏隼楞啰
	贝演奏		彝族艺人演奏六孔草杆
(8)	克些觉黑演奏	(16)	八仙乐队中的长号
	侗笛演奏		勒拱伴奏《笔管歌》
	侗笛演奏		贝咯卡展莱演奏
 
(17)隼多喝演奏	展积演奏 洞巴演奏
	波芦演奏 隼演奏 展布莱演奏	
(18)	哈尼族小姑娘吹利拉
羌笛演奏
壮族艺人黄秀海演奏隼建	拉弦乐器
(27)王丁黑演奏
(19)	利列演奏 拜齐奏 箪噜演奏 昂演奏	适振演奏
哈密艾介克演奏
著名艺人铁钢演奏双四胡(大四胡和小四 胡)
	大葫芦笙演奏	(28)纳西胡琴演奏
(20)	苗族低音芦笙演奏 双眼巴乌演奏	独弦胡琴演奏
中音象脚琴演奏
	马布演奏	(29)根卡演奏
(21)	侗族芦笙乐队 排笙演奏	多洛、王丁列、隼和散拉尚合奏
(30)著名好来宝艺人毛依罕演奏大四胡
1984年8月贵州省凯里苗、瑶、侗、水等族 芦笙会	奚胡演奏
牛角琴演奏
(22)	云南盈江县像像族青年演奏葫芦笙
伴人芦笙演奏
苗族芦笙舞	西打演奏 订俄演奏 博角尼演奏
	苗族弯芦笙	(31)音乐工作者和民间艺人研究瓢琴改良
(23)	改良芒筒演奏
俅傣族葫芦笙舞
丹寨女子芦笙队	皆演奏
高音象脚琴演奏
(32)马头琴演奏
	玛呜哇演奏
白族艺人演奏芦管	著名蒙古族艺人孙良演奏四胡 (33)胡西它尔演奏
(24)	桐皮螺演奏
苗族艺人熊定国父子表演芦笙	牛腿琴、侗族琵琶伴奏侗歌
(34)苗族二胡演奏
(25)	改良芒筒演奏 水族芒筒演奏 苗族芒筒演奏 苗族女子芦笙舞	骨胡演奏 铁琴演奏 必汪演奏 土胡演奏
	奔墨黑的里演奏	(35)勒胡演奏
(26)	彝族木啖呐演奏
苗族民间艺人石顺志演奏湘西苗族啖呐	容尼演奏 嘎哈演奏
	嘉令演奏	贵州丹寨《古瓢舞》
 
	弹拨乐器	满族金属口簧演奏
纳西族竹质口簧演奏
(36)	迪塔演奏	(46)云南楚雄彝族妇女演奏三片竹质口簧
	考姆兹演奏	哈尼族竹质口簧演奏
	二合亚莫演奏	值族竹质口簧演奏
(37)	苗族弹琴、三弦合奏	俅俅族竹质口簧演奏
	回族羊头弦子演奏	柯尔克孜族金属口簧演奏
	平措顿珠演奏改良扎年	达斡尔族金属口簧演奏
(38)	月琴伴奏踏歌	(47)景颇族竹质口簧演奏
	彝族青年演奏月琴	瑶族金属口簧演奏
	改良月琴演奏	独弦琴演奏
	云南省蒙古族艺人演奏月琴	卡龙演奏
	云南省蒙古族艺人演奏月琴	内蒙古十弦雅托喝演奏
(39)	彝族青年演奏月琴	
	拉祜族著名艺人张老五演奏小三弦	打击乐器
	白族艺人弹龙头三弦	(48)腰鼓演奏
	苗族艺人李旺济演奏苗族三弦	长鼓、锣演奏
	天琴艺人表演“做天”	哈尼族竹筒舞
(40)	喀什热瓦普演奏	(49)羯鼓演奏
	都它尔演奏	腰铃舞表演
(41)	多兰热瓦普与哈密艾介克、达普合奏	傣族象脚鼓演奏
	弹布尔演奏	摇铃演奏
	中音冬布拉演奏	(50)尼王瓮演奏
(42)	冬布拉演奏	碧表演
	热布普演奏	值族木鼓舞
	多兰热瓦普演奏	括朔克演奏
	景颇三弦演奏	澈咚蒙演奏
	彝族小三弦演奏	(51)耿林常演奏
(43)	其伯演奏	光萨演奏
	俅像三弦演奏	彳瓦族象脚鼓演奏
	阿昌族青年演奏马腿琴	拉祜族象脚鼓演奏
	弹琴演奏	傣族象脚鼓演奏
	扎木苏演奏十六弦雅托嘎	景颇族象脚鼓伴舞
(44)	三弦演奏	(52)喇嘛们演奏额
	托甫秀尔演奏	尼王瓮演奏
	改良火不思演奏	蜂鼓演奏
	改良雅托聪演奏	(53)热巴艺人演奏额
(45)	基诺族竹质口簧演奏	汪都演奏
 
七人演奏切克	光拢演奏
(54)文崩乐队	土锣演奏
彝族吹打乐队中的团鼓	板兰演奏
瑶族大鼓、铜鼓合奏	铠琴演奏
种依演奏	(60)摇铃演奏
壮族小鼓演奏	厄采演奏
蹈到演奏	纳格拉演奏
(55)种劳演奏	(61)弥勒彝族青年表演霸王鞭
双面棋子鼓演奏	夏尔巴鼓
克木人击杵	布依族火者演奏
光邦演奏	(62)塞吐演奏
叮咚演奏	景颇族带演奏
格楞当演奏	基诺族铸演奏
(56)朝鲜族架鼓演奏	土家族毙锣演奏
彝族腰鼓演奏	壮族带演奏
改良恒格勒格演奏	(63)钟拢演奏
(57)清代宫廷中的太平鼓表演	编错演奏
杖鼓演奏	傣族错演奏
清代宫廷中的萨满鼓表演	德昂族毙、光亚、钱合奏
(58) 土家族堂鼓在合奏中	腊敢演奏
猴鼓舞表演	(64)排错、象脚鼓演奏
瑶族大鼓演奏	略斗演奏
赠疆演奏	彝族大扁鼓演奏
(59)工与铜鼓演奏	散拉尚演奏
额格子莫演奏	
 
  

吹管
奴（Nu）壮族吹管乐器。又称壮笛。流行 尸广西壮族自治区隆林各族自治县、西林、闺林、 那坡、德保、靖西、百色等地。
无节竹管制作。氏38——60厘米，外在约 1.8厘米，内径约1.3厘米。笛头内腔堵以木塞。 设一个吹孔，六个按孔,各相邻按孔的距离均 等。
音列：
本世纪五十年代初期从汉族地区传人。杉 制与普通横笛相似。有设膜孔和不设膜孔两 种。常见的无膜孔文崩长约30厘米，管尾克径 1.2厘米。设一个吹孔和六个按孔，孔呈椭圆 形。 

 
基本音区音色柔和、稍闷，高音区华丽、响 亮，最高音区尖锐、刺耳C
横吹。演奏方法与普通笛相同。是壮剧乐 队和壮族八音乐队的重要乐器。
 

壮笛（Zhuangdi）壮族吹管乐器。即奴。
文崩（Wenbeng）景颇族吹管乐器。乂称 “比团二 流行T- H南省德宏傣族景颇族自治州 陇川、盆”、瑞丽等地。
音色明亮悠扬。文崩是景颇族文崩乐队的 主叁乐器.与其合奏的有•个风笛、•个大军 鼓,两个小军鼓「个小键, 一个小能 亦有只用 文崩和打击乐合奏者。音色协调，旋律突出。常 用乐曲有《迎宾曲》、《舂米歌》、《进行曲》等。
 
景颇族民间乐曲 
比团（Bituan）景颇族吹管乐器。即文
I I I 朋。
直拉万念莫（Zhilawannianmo） 彝族吹管 乐器。又名小竹笛、“的哩嗒啦”。流行于云南省 路南彝族自治县及楚雄彝族自治州。
竹制，管长34.9厘米。管上端直径1.6厘米， 管端有一竹节，距竹节3厘米处设一吹孔，吹孔立 径0.9厘米。管身正面设六个按孔，按孔直径 0.7厘米。管下端直径为1.5厘米。吹孔距第六 按孔、第一按孔至第六按孔均为1 1.7厘米。
民间还流行一种更小的直拉万念莫，管长 23.2厘米。
演奏时，双手扶笛,横吹。演奏中常用打指、 滑音、颤音等技法。
音列：
声音清脆明亮。用于独奏和合奏。直拉万 念莫常和白拉万亚莫、百拉万额蒿扎等合奏。
直拉万念莫是耍族青年喜爱的乐器，无论赶 街和节日集会，他们都爱带上一支吹奏。楚雄地 区称有拉万念莫为打歌笛。
 
人拉万念克力：拉万额蒿扎, H拉万亚电（n v： 7-行）

小竹笛（Xiaozhudi） 拉万念莫。
的哩嗒啦（Dilidala） 笛类乐器的泛称。
打歌笛（Dagedi） 拉万念莫。 


 
彝族民间乐曲


 

 
奢位r" ；「一不t-峦而r一」山&…」小। 



 
直拉万额蒿扎（Zhilawanehaoza） 彝族吹 管乐器。又称中笛子、“的哽嗒啦”。流行于云南 省路南彝族自治县。
管长45厘米，上端外径1 . 9厘米、内径1 . 4厘 米，下端外径1.7厘米, 内径1.3座秘管正面设 六个按孔和一个吹孔，吹孔距管端竹节3厘米。 吹孔直径0.9厘米，按孔间距2.9厘米，按孔直径 0.8厘米，第一按孔至第六按孔为14.5厘米，第六 按孔至吹孔为15厘米.
演奏时,左手食指、中指、无名指按上三孔， 右手食指、中指、无名指按下三孔。吹奏技法有 打指、颤音1滑音等。
音列:
 

音色柔和、明亮。民间普遍流行，常和直拉 万亚莫、克拉万念莫组成乐队。牧羊青年常随身  
携带克拉万额蒿扎在山间吹奏，姑娘听见小伙子 的笛声，便唱山歌或吹木叶相和。
中笛子(Zhongdizi)彝族吹管乐器。即直 拉万额蒿扎。
的哩嗒啦(Dilidala)彝族吹管乐器。彝族 笛类乐器的泛称。 

 





 



 
二合亚莫、直拉万念莫、直拉万额蒿扎合奏 

 
















 
直拉万亚莫(Zhilawanyam。)彝族吹管乐 器。又称大笛了、“的哩嗒啦”。流行于云南省路 南彝族自治县.楚雄彝族自治州南华等地。
直拉万亚莫用苦竹制作，管长66.5厘米。近 上端处留节；上端外径3厘米、内径2.5厘米，下 端外径2.7厘米、内径2.2厘米。距上端10.3厘米 处设一圆形吹孔，孔径1厘米。吹孔距竹节4厘 米。将吹孔至吹孔以下44厘米处，均分为十一等 分，在第六、第七、第八、第九、第十、第十一等分 处开六个按孔。第一按孔至第六按孔与第六按 孔至吹孔距离相等。
按孔直径0.9厘米。第一按孔至管尾14.2厘 
米。距第一按孔9厘米处设一桶圆形出音孔，长 2.2厘米，宽0.8厘米。
演奏时，双手持笛，横吹.右手食指、中指. 无名指按下三孔,左手食指、中指、无名指按上三 孔。
音列：
 

音色浑厚圆润，音量较大。常用技法有打 音、颤音、滑音等。
 

直拉万亚莫是彝族地区普遍流行的乐器，用 于独奏、合奏。它和直拉万额蒿孔、苴拉万念莫 是路南等地民间乐队不可缺少的乐器。
楚雄赛区称有拉万亚莫为大横笛或大箫,用 于伴奏民间歌舞。
大笛子（Dadizi）彝族吹管乐器。即直拉 万亚莫。
的哩嗒啦（Dilidala）彝族吹管乐器。彝族 笛类乐器的泛称。
大横笛（Dihengdi）彝族吹管乐器。即立 拉万亚莫.
大箫（Daxiao）彝族吹管乐器。即苴拉万 亚莫。 

 
年族民间乐曲


 

 
 


 
九孔笛（Jiukongdi）苗族、汉族吹管乐 器。又称蟒笛、箫筒。偶见T：贵州省水城.贵阳、 都匀等地。
竹制。形如一般的横笛,管体稍大。管长 69.5厘米，上端外径3.1厘米、内径2.4厘米,卜端 外径2.7厘米、内径2.2厘米。有一个吹孔，九个 按孔。第五、第六孔间的内侧有一左手拇指按 孔，第三、第四孔间外侧有左手小指按孔，第一孔 下内侧有一右手小指按孔。
奏时，左手五指按上五孔，右手食指、中指、 无名指、小指按下四孔。横吹。声音委婉低回.
音列：
 
蟒笛（Mangdi.）即九孔笛。
 

箫筒（Xiaotong）即九孔笛。
当篥（Dangli）值族吹管乐器。流行于云 南省西盟值族自治县力所、岳宋。
 

用长18厘米、管径1.5厘米的白竹制作。不 留竹节，不用笛塞。无簧。吹孔上大下小，管上 设四个方形按孔。
昔列:
  
发污而亢明亮。演分时，左手拇指堵住上端 简孔，食指,中指按1:两孔，右手食指, 中指按卜 网孔.横吹。左手中指常作快速的打指，产生颤 ,匕 当空要为力门次‘长，它和篥西是值族青年男 女交流感情的I二具。生山间，当小伙『遇见心爱 的姑娘大匕先用当篥吹一曲山歌曲调，弓I起姑娘 的注意，然后放由唱一两行情歌,姑娘听罢，M即 用集四问卷一曲山歌的调，随之便进彳了对唱，相 “倾叶爱慕之情。
苫名演奏者行若丙等。
牧角(Mujiao)苗唉吹管乐器。乂标；.眼 笛、•:眼将 流行「贵州省黔西、大方等县'
形；li'J M笛，仃大小两种:大者K达1米，管径 1 .8J电米;小者K50厘米，管径1.2厘米.，用一根 粗细均匀在八个门的竹广制作，除细端招仃外. 均公其内花，在第 入第四和第五节的中部各设 一按孔,第八5中星端3厘米处没收孔，将剖开的 心中"川盖住收孔的•产或：分之」在第一 i”粗端)管口堵一卜竹管.长3押:米，露重管外约 I用米.也网行于品和肯色的作用。
奏时，左手中指或食指按第三孔，右手无名 指按第一孔，食指按第二孔。横吹。音色悠扬优 美。
 

牧角用于独奏和伴奏拴箫歌。［用牧角伴奏 的一种苗族民歌，流行于贵州省黔西、大方等 县。拴箫歌有两类：一类是情歌，青年在恋爱中 演唱；一类是丧歌,在丧事场合歌唱。］小伙/夜 间约姑娘相会时，常吹叁乐曲以呼唤姑娘。丧事 场介、亦庆牧角以示对死者的悼念。
Uji:1M，汇*	八、_»~..工^工，二二	' 二 A什：上不L> .胃二/
三眼笛(Sanyandi)苗族吹管乐器。即牧
三眼箫(Sanyanxiao)苗族吹管乐器。即 牧角。 



 
苗族民间乐曲


 


 
库络多(Kiilaoduo)克木人吹管乐器。乂 称‘多‘。流彳「卜玄南省」劫腊县。
竹制，K40 5。厘米。无簧。管两端均招 仃打，即匕选竹行为两厘米处有•方形吹孔，宽 1 -用米，即卜端约4厘米处设一圆形按孔。
演分时…两手扶笛，尾部斜向行方，右手食 指或中指按孔.虽然只有一个按孔，但熟练的演 泰者靠嘴唇和气总的控制，却能吹出下列各音：
库络多的演奏特点是笛声和人声相结合。
吹奏时，嘴里不时发出与笛声相同的声音，当奏 笛发不出的高音时,用人声代替。有时笛声、人 声交替出现：
库络多音色幽雅悦耳，克木男女均喜爱吹 奏C除独奏外，还有一人吹笛，另一人唱和等形 式。多在夜间围坐火塘边匕进行。
多(Duo)克木人吹管乐器。即库络多。 

 
34
 


1.1厘米，吹孔设在管的中部，呈方形，长I厘米， 宽0.7厘米。吹孔距右端21厘米，距左端23厘 米。
演奏时，左手握管端，拇指置于管口。吹孔	
	J p e
其指法、奏法见下表：
发音	%	C1		V1	州	C2	d2	f2	(r-		C3
指
法	开
两 孔	开
左 孔	开 两 孔	开 左 孔	开 两 孔	开 右 孔	开 两 孔	开 左 孔	开 两 孔	开 右 孔	开 左 孔
奏法	平 吹	平 吹	超 吹	超吹一	¬超吹	超吹一	P- 一超吹
-		超 吹	S	超 吹
吐良（Tuliang）景颇族吹管乐器。又译 “吐任”。流行于云南省德宏傣族景颇族自治' 州。
管体用一节竹管或用两三节竹管套接而 成。管长45厘米，左端直径1.2厘米，右端直径
置于不唇。右手掌心在右端管口或开或按，吹气 方法及发音原理与笛相同。吹气的力度变化和 两手开按的巧妙配合，可奏出两个八度以上的 音。奏法不尽相同，其音列亦有差别。
音域为两个八度零一个大二度的吐良音列：

音域为两个八度零三个音的吐良音列:
  
 

近几年，云南省歌舞团的音乐工作者对吐良 进行了改良，管长增为65厘米，右端内径1.6厘 米，左端内径1.2厘米，用两段竹子套接而成。接 口处有铜质插座，可随时调节音高。左端近管口 处上方设两个小孔，奏bb?和/颤音时偶尔应用。
用。
音列：
  

 
发音		C			f1	gl	a1	妨1	C2	d2	be2	%2	f2	g2	a2			d3
指
法	按两孔•	开右孔	开两孔	开左孔	一
按两孔	开右孔	开右孔及左半孔
^1 一	开两孔	开左孔 一	一按两孔	开右半孔 -	・开右孔 -	开两孔	开左孔	开右半孔	屈左孔及右小孔一	开左孔	开右孔
奏法	平吹	平 吹	超吹	超吹	超 吹	3吹	超吹	超 吹	超吹	超吹	超吹	超吹	超 吹	超吹	超 吹	超吹	超吹	超 吹
 

 

声音高亢明亮。景颇族人民认为其声悲伤. 不许人们在寨广里吹奏。秋谷黄熟时，儿童们喜 欢在山间田边吹奏吐良，以惊走山禽野兽，保护， 庄稼。
用于独奏或民间集体舞伴奏（只奏引子），其 曲民间统称吐良调。传统乐曲有《放牛调》、《山 歌调》、《山鸟鸣》等。创作乐曲有《景颇山的早 晨》著名吐良演奏者有石锐、春雷（均为景颇 族）、张祖豫、龚启森等。
吐任（Turen）景颇族吹管乐器。即吐良。
横笛(Hengdi)朝鲜族吹管乐器。朝鲜语 称“则傣流行于吉林、黑龙江等省，延边朝鲜 族自治州尤为盛行。
张政娘等著《五千年来中朝友好关系》中记 有广新岑的主要乐器，是三竹，……。三竹是大 答、中&、小笔三种竹笛，是新罗仿中国的制 作。”现朝鲜族的横笛就是流传尸来的大竽。
传统横笛竹制，长67——70厘米.有六个按 孔，一个膜孔，一个吹孔。吹孔比一般笛的吹孔 大，呈椭圆形。只能奏五声音阶。
音域：
 

本世纪五十年代后期，已改良有高音横笛、 中音横笛和低音横笛。
则傣(Zedai)朝鲜族吹管乐器。即横笛。
高音横笛(Gaoyin hengdi)朝鲜族吹管乐 器。流行于吉林、黑龙江等省，延边朝鲜族自治 州尤为盛行。
木制，全长42.8厘米.管身由两节木管套接 组成,上管长17.6厘米，下管长25.2厘米。上设 一椭圆形吹孔，十五个键孔。采用十二平均律。
音域：
9
 

演奏时，左手拇指控制内侧三个键孔，食指、 中指、无名指和小指控制上管键孔;右手食指、中 指、无名指.小指控制下管键孔。演奏中常晃动 肩部、头部及控制运气方法奏出各种颤音。上下 管套接处可以微调。
音色明亮、高亢。用于合奏、伴奏。
参见横笛。
中音横笛(Zhongyin hengdi)朝鲜族吹管 乐器。流行于吉林、黑龙江等省，延边朝鲜族自 治州尤为盛行。
木制，全长54.4厘米，管身由两节木管套接 组成、上管长25.7厘米，直径2厘米，设有一椭圆 形吹孔，横宽L5厘米。下管长28.7厘米，直径 2.5厘米。管身设有十三个键孔。
音域：
 

音色柔和、圆润。上下管套接处可以进行微 调。
参见横笛。
低音横笛(Diyin hengdi)朝鲜族吹管乐 器。流行「吉林、黑龙江等省，延边朝鲜族自治 州尤为盛行。
 

木制，管身由两节木管套接组成。上管长 34厘米，下管长40.7厘米。上管设椭圆形吹孔。 管身设十五个键孔。上下管套接处可以进行微 调。
音色低沉、浑厚。用于合奏、伴奏。
参见横笛。 
角笛(Jiaodi)回族吹管乐器。应用于宁夏 回族自治区专业歌舞团。
木制，形如角，由牛格格泥哇鸣演变而来。 有单管和双管两种.
单管角笛，形体较小，长约33厘米。设六个 按孔。横吹。吹孔在粗的一端。音域可达两个 八度。音色柔美、明亮。可演奏轻快活泼,技巧 复杂的乐曲。
双管角笛，形体较大，长约83厘米,粗端上下各 有一吹孔，体内有两管，各设六个按孔.近凸而 的管短而细，发音较高，音色明亮、悠扬;近四面 的管长而粗，发音较低，音色柔美、深沉。音域为 两个八度。
两种角笛均不设膜孔,后端不通，尾上方设 有气孔。笛身绘民间彩色图案和花卉。坠有彩 珠和丝穗。用于独奏或伴奏。
.龙笛木制或竹制。形状与今竹笛相同。宫 廷用的龙笛，雕有龙头、龙尾。上涂深棕、红或绛 黄色。前开吹孔一、膜孔一、按孔六、出音孔二。 两端左右两侧各设一小孔拴系红丝绳结花带。 民间使用的龙笛，不雕饰龙头、龙尾。满族习惯 于管下端系红丝结花带,蒙古族于管上端结红丝 花带。内蒙古自治区牧区多用不加笛膜的七孔 笛，农区、半农半牧区用十孔笛。今用于伴奏、合 奏和独奏。龙笛是东北、内蒙古自治区二人转、 二人台的主要伴奏乐器.
龙头笛(Longloudi)即龙笛。
梅(Mei)即龙笛。 

林比(Linbi)蒙古族吹管乐器。蒙古语 “林比”即笛f。因常用于放牧时吹奏，故又名牧 笛。流行于内蒙古自治区和辽宁、吉林、青海等 地。
牧笛元代即在蒙古族地区流行。内蒙古自 治区赤峰市元宗山出土的元代壁画《宴乐图》中， 有演奏牧笛的形象。牧羊人吹奏牧笛，还可起到 一种信号的作用，羊群闻声即聚集于牧人周围。
有竹制、木制和骨制三种。管长20—30厘 米，有径约3厘米。民间大多使用六个按孔的林 比。 
龙笛(Longdi)蒙古族、满族吹管乐器。又 称龙头笛、“梅”。流行于内蒙古自治区和辽宁、 吉林、山西等地。
元代龙笛为七孔。《元史•礼乐志》载:“龙首 者，制如笛，七孔，横吹之，管首制龙头衔同心结 带。”清代宫廷使用的龙笛，多木制。管身向下 两端雕有向上弯曲的龙头和龙尾形象。沈阳
演奏时，双手持笛,横吹。其打指、颤指的演 奏富有蒙占族长调民歌托腔的独特风格，抹指、 滑指的演奏具有马头琴滑奏的韵味。牧民常用 循环换气法吹奏。著名演奏家有萨仁格日乐、巴 布道尔吉等.传统乐曲有《岗古哈啦》、《额尔宝 日哈日查盖》、《巴音义和都楞》等。
牧笛(Mudi)蒙古族吹管乐器。即林比。 
嘀哩芒(Dilimang)彝族吹管乐器。彝语 “嘀哩”即笛，“芒”意为老，“嘀哩芒”即古老的 笛。又称五孔笛。流行于云南省楚雄彝族自治 州永仁、姚安等地。
形制近似横笛，体粗而长,管长45厘米，直径 3厘米。管正面设五个按孔，无膜孔，管尾留节， 吹孔距管端3厘米。
 

演奏时，双手扶笛,横吹。左手食指、中指、 无名指按上三孔，右手食指、无名指按F两孔。
音列：
 

音色似箫，低音浑厚圆润，高音柔和清亮。 彝族青年上山砍柴放牧时，随身携带吹奏自娱。
传统乐曲有《砍坝子调》、《放羊调》、《情歌 调》等。用于独奏或与隼噜合奏。
五孔笛(Wukongdi)螳族吹管乐器。即嘀 哩芒。
勒绒(Lerong)景颇族吹管乐器。又名“松 堪勒绒”。流行于云南省德宏傣族景颇族自治州 陇川、盈江等县。
勒绒是景颇族吹管乐
器中最长的一种，从比笋 发展而来。由发音管和送
气管组成：发音管用两段	」
竹管套接，长102厘米，下
端互径1.4厘米;送气管长
44厘米，两端均留竹节，下 端近节处安有长3厘米的 竹制吹嘴。送气管和发音 管上端近节处设一连接两 管的通气竹管，上下用绳扎紧而成。
发音管的构造及发音原理和比笋相同。上 由竹帽和发音孔构成发音哨口，管设五个按孔， 背孔在上节，正面四孔在下节。
演奏时，将勒绒斜置胸前,或将上端置于左 肩，左手拇指按背孔，食指、无名指按上两孔，右 手食指.无名指按下两孔。口含吹嘴，气流从竹 帽缝隙进入发音孔发音。
音列：
 

高音明亮，低音浑厚。这种古老的乐器已濒 于失传。
松堪勒绒(Songkan lerong)景颇族吹管乐 器。即勒绒。 


 
景颇族K间乐川I
I ； J匕厂斤^厂犷.I r xo ILJJ I 

 

 

 
，^一c	~1	JF -i		in	T rz	IN -r^; 匚c 二	二






 




 

胡笳（Hujia）蒙古等族吹管乐器。民间又 称“绰尔二曾流传于内蒙古自治区等地。
胡笳是汉、魏鼓吹乐中的主要乐器。《太平 御览》引《蔡琰别传》载:“笳者，胡人卷芦叶吹之 以作乐也,故谓曰胡笳。”宋代陈扬《乐书》中称 “芦笳二《乐书》中另记有大胡笳、小胡笳，其形 制“似臀篥而无孔，后世卤薄用之二 清代宫廷中 有以胡笳为主的蒙占笳吹乐。《皇朝礼器图式》 载其形制为:“木管三孔，两端加角，末翘而上，口 哆（张门）。”至民国初年，内蒙古各地王府乐队 中仍使用胡笳。
管身木制，形 如细长管喇叭，两 端方角，长约70厘 米。管口上端装角 帽，卜端承接向上 :呼曲的角制喇叭 Uo吹孔广管身上 端左侧，管身前开 间距约15厘米的两 个按孔。
演奏时，奏者盘腿席地而坐，管上端置于奏 者右肩，下端斜放左侧地面。头部偏向右侧，右 嘴角对吹孔。右手托管身，左手拇指、食指按 孔。吹奏时，压低喉头，与笳音同时发出声音。 音色深沉、浑厚。常用于吹奏蒙古族长调乐曲。 胡笳是王府乐队中主要的吹管乐器。可伴奏、合 奏和独奏。
鼻箫（Bixiao）黎族吹管乐器。因用鼻孔 送气发音而得名。黎语称“虽劳”「屯卡”「圆 哈”等。流行于广东省海南黎族苗族自治州。
清代张庆长撰《黎岐纪闻》载:“男女未婚者， 每于春夏之交齐集旷野间，男弹嘴琴，女弄鼻箫, 交唱黎歌,有情投意合者，男女各渐凑一处，即订 耦配，其不合者，不敢强也。”
鼻箫用两头带竹节的竹管制作，长约80厘 米，直径约3厘米。上端设一吹孔，距吹孔约12厘 米处和距管尾约5厘米处各设一按孔，下端竹节 中间亦开一按孔。
演奏时，左手扶箫上端,食指按上孔（即第三 孔），右手扶箫下端，食指按底孔（即第一孔），拇 指按下孔（即第二孔），置吹孔于左鼻孔,呼气发 音。
音域：
  

音色轻柔纤细，委婉低沉.音.较小。黎族 男女青年相会于旷野或寮房中谈情说爱时，妇女 多吹奏鼻箫。
虽劳(Suilao)黎族吹管乐器。即鼻箫。
屯卡(Tunka)黎族吹管乐器。即鼻箫。
圆哈(Yuanha)黎族吹管乐器。即鼻箫。 





 





 
 
A 优美地
W   r - - - • -  1      |     - 1 ' -- I   —T -	I
承"三百叮■"/一厂|「） |理）।丁丁/

 

鼻笛(Bidi)高山族吹管乐器。又称鼻箫、 “帕奴欧欧”、“勃里”、“拉里各丹二流行于台湾 省。
管身竹制，长15——60厘米，上开三至六个 按孔,上端横切面处设圆形吹孔。《台湾采风图 考》载:“截竹为管，窍四孔，长可尺二寸，通小孔 于竹节之首，按于鼻横吹之，高中清浊中节度，盖 亦可隘为洞箫也。”文中所述的清代鼻笛与现在 流行的鼻笛大体相似。
演奏时,将一手拇指关节或将堂叶卷、纸卷 堵住一个鼻孔，用另一鼻孔吹奏发声。
音色柔和纤细、清雅传情。清代文人七十六 诗云:“鼻箫清响遏行云，有女东墙侧耳闻。何必 焦桐传密意，数声吹出卓文君. ”
一般用于婚丧、猎归、恋爱、娱乐、迎客、祭 祀、丰收、节日中。不同族支使用场合略有不 同。
鼻箫(Bixiao)高山族吹管乐器。即鼻 笛。
帕奴欧欧(Panuouou)高山族吹管乐器。 即鼻笛。
勃里(Boli)高山族吹管乐器。即鼻笛。
拉里各丹(Laligedan)高山族吹管乐器。 即鼻笛。
双管鼻笛(Shuangguanbidi)高山族吹管 乐器。流行于台湾省。
由两支鼻笛组成,有两种不同的类型。一种 由管径、长短、按孔数和距离相同的两支鼻笛并 列绑扎而成。另一种为两笛分开吹奏:有的一管 无按孔，奏筒音作为持续音，另一管有按孔，吹奏 主旋律;有的两管按孔相同，吹奏同音;有的两管 按孔多少各不相同，各奏各的旋律。
演奏时，将两个鼻孔对着两支鼻笛的吹孔， 呼气吹奏发声。
参见鼻笛。
笛朽篥(Dixiuli)彳栗像族吹管乐器。又称 “决篥”、“笛篥吐”。流行于云南省怒江俅铢族自 治州的碧江、泸水、贡山、福贡等地。
企竹为管，K1L4 厘米。上端管径0.9厘 米，正面边沿刻一凹形 吹口，宽0.5厘米、高0.4 厘米，叫口下部边椅甚 薄。尾端留节。有三孔 和四孔两种：三孔者无 背孔；四孔者多设一背 孔。近节处设第一孔， 第三孔设在管的二分之 一处，第二孔设在第一、 第三孔之间，距第一孔、 第三孔均为2.2厘米。背孔在第三孔的背面。三 孔笛朽篥可用•只手演我。四孔笛朽篥，右手食 指按第一孔，左手中指按第二孔、食指按第三孔、 拇指按背孔。竖吹。下唇堵住上端管口，绷紧嘴 唇，气流从凹口进入管内发音。音色高亢悠扬。
音列： 
笛朽篥为儿童和未成年姑娘所喜爱，用于独 奏自娱或伴奏歌舞。侥俅族逢年过节举行集体 歌舞盛会时，男弹其伯、女吹笛朽篥，边奏边跳， 兴尽方休。
决篥(Jueli)像俅族吹管乐器。即笛朽
笛篥吐(Dilitu)俅像族吹管乐器。即笛朽
篥C
O
列都(Liedu)拉祜族吹管乐器。又称“都 列”、“列嘎都”、“列古都”，均为拉祜族吹管乐器 的泛称。流行于云南省澜沧、孟连、西盟等县。
竹制•无簧。有两孔、三孔、四孔和六孔等 多种，前三种竖吹，后一种横吹，与一般笛相似， 但不设膜孔。常见的列都有四孔和六孔两种。 四孔列都长30厘米，直径1.5厘米，吹口为长方 形，长0.9厘米、宽0.7厘米。
音列：
 
 

演奏时，右手 食指、中指按上两 孔，左手食指、中指 按下两孔，将管上 端置于唇间，下唇 堵住管口，绷紧两 唇吹气，气从吹口 进入管内发音。音 色柔和。列都是拉 祜族男女青年们喜 爱的乐器。他们常 于上山劳动时，边走边吹《出工调》。夜间小伙子 在情人屋前吹奏《串姑娘调》，姑娘闻声便出来相 会。普遍流行的乐曲还有《收工调》、《赶小雀》 等。
都列(Dulie)拉祜族吹管乐器.即列都。
列嘎都(Liegadu)拉祜族吹管乐器。即列 都。
列古都(Liegudu)拉祜族吹管乐器。即列 都。 







 
拉 祜 族民 间 乐曲 那尔演奏



 

 

 

 
 

多赛波洛(Duosaiboluo)哈尼族吹管乐 器。流行于云南省勘海、澜沧等县.
管身用毛竹制 作，上端正面中间 刻一半椭圆或方形 吹口，下半部正面 设六个按孔。管长 29厘米，上端管径 1.4厘米，下端留 节，管径1.9厘米， 节中间开一小孔， 孔径0.3厘米。
演奏时，竖吹。两手均用食指、中指、无名指 按孔。下唇堵住管口，绷紧嘴唇，口风从吹口进 人管内发音。
音列：
音色柔和，为哈尼族青年男女所喜爱。用于 独奏。著名艺人有张老三。 
族自治县、西林、那坡，贵州省兴义，安隆和云南 省富宁、广南等地。
选一节生长三年以上、质地坚韧、线条匀称、 两头无节的老青竹为管，长约38.2厘米，头部外 径约2・3厘米、内径约1・7厘米，尾部外径约2.1厘 米、内径约1.5厘米。设六个按孔，头端至第六孔 与第一孔至第六孔的距离相等,筒孔与第六按孔 发音相距八度,相邻按孔距离均等。
演奏时，右手无名指、中指、食指按下三孔， 左手无名指、中指、食指按上三孔。下唇抵管口， 竖吹，常用循环换气法吹奏。
由于嘴唇与吹口的角度不同，同一按孔可奏 出相差小三度或更大音程的音。
音列：
 


 

平吹音区音色圆润柔和，典雅幽深;超吹音 区悠扬明朗，高亢响亮。展道杆是非常优美而富 于表情的乐器。
在节日和婚丧喜庆中，一般采用两支成八度 或同度演奏，俗称一公一母。演奏中，二者偶尔 用加花、简化、改头、换尾或支声等手法，使音乐 富于变化。在男女青年社交、跳坡［苗族传统的 群众性娱乐聚会活动。又称“跳月”。一般在农 历正月举行。届时，远近苗胞齐集特定坡上，尽 情歌舞，芦笙、木叶、展尖、展布莱、展道杆,苗族 三弦之声汇成一片，爬杆、斗牛等活动相继出现. 场面壮观,欢乐无比。青年人常在跳坡中物色对 象。］间歇或月夜幽会时,多用以独奏或男吹女 唱。
前一种场合,大都演奏传统曲目，如《大调》、 《小调》、《感谢调》、《接媳妇低调》、《接媳妇平 调》、《丧调》、《立房调》等。后者没有固定曲牌. 常奏情歌曲调。
著名艺人有隆林各族自治县的陈参济等。
 

直通箫(Zhilongxiao)苗族吹管乐器。即 展道杆。
展青角(Zhanqingjiao)苗族吹管乐器。
即展道杆。
缺口箫(Quekouxiao)苗族吹管乐器。即 展道杆。 
篥西(Lixi)值族吹管乐器。流行于云南 省西盟、沧源等县。
形制近似拉祜族的列都。用不带节的竹管 制作，长45厘米，白:径1・9厘米。上端正面边缘有 三角形吹口。无簧。管身正面有四个圆形按孔, 孔距约5厘米。
音列：
 

演奏时，竖吹。两手均用食指、中指按孔。 下唇堵住管口，绷紧嘴唇，气息从吹口进入管内 发音。音色柔和浑厚。
篥西是值族如女喜爱的乐器,当姑娘听到 小伙:用当篥吹奏山歌时，便用篥西回奏一曲， 之后，遂互相用歌表达爱情。
著名艺人有岩布拉、岩讲等。
 
 

嗯就(Njiu)但族吹管乐器。又称“蔚二 流行于云南省西盟值族自治县。
用长59.5厘米、管径2.2厘米的白竹制作。 管卜端留方,近节处没两个按孔。上端正面边上 汗•个三角形吹口。按孔有圆形和方形两种。 圆形按孔孔泾0.8厘米。第一孔距下端1厘米，第 二孔距第一•孔6厘米,第二孔距吹口51厘米，吹口 上宽1.5磔米。无簧。
 

演奏时,两手食指各按一孔,其余各指自然 扶管下部。下唇堵住管口，绷紧两唇，对准三角 形吹口送气发音。音色低沉浑厚。嗯就规格不 一,音高各异。
吹奏嗯就的高手，可运用超吹奏出一些泛 音。吹奏者常用喉部颤动哼唱与乐音相结合，完 成音乐演奏。有时喉头、口腔发出的声音与乐声 相同，有时管吹高音、喉部哼低音,或管吹低音、 喉部哼高音。 

嗯就是彳瓦族中老年妇女喜爱的乐器，长于表 现悲哀之情，用于丧事。老人去世时，妇女二人 吹嗯就，男子二人吹瓦格洛合奏《丧事调》,以示 对死者的悼念。如今这种乐器已为人们普遍喜 爱，传统曲目有《走路调》、《出工调》、《收工调》 等。
著名艺人有岩赛、岩德赫、赛榜、叶科、叶嘎【 等。
蔚（Wei）值族吹管乐器。即嗯就。 



 
_	族民间乐曲
•r"匕 r 口 t

天军匚厂二［匚 =I?寸LuT广II甘 

 
嘟噜（Dulu）黎族吹管乐器。黎语称 “簇”，汉称洞箫。流行于广东省海南黎族苗族自 治州琼中、保亭、乐东、昌江等地。
嘟噜有两种：一种
带吹管；一种不带吹
管。带吹管者，管长130
厘米，管径3厘米。吹管
用一根长约20厘米的细
竹管，固定在一竹帽上， 套于管头。
制作嘟噜的竹子，
竹节间的距离越长越 好。制作时，取一头有 节的竹管，在节的边沿开发音孔。管身开四个按
 
孔（前三后一），第一按孔开在管下方的四分之一 处，背孔在管的中心点，在第一按孔和背孔间分 成三等分，开第二和第三按孔，管身绘有红、黑色 传统花纹，美观别致。 
 

簇(Cu)黎族吹管乐器。即嘟噜。
洞箫(Dongxiao)黎族吹管乐器。即嘟 

音色优雅，低音区浑厚圆润，中音区和高音 区清彻明亮.演奏时，右手食指、无名指按第二、 第一孔，左手姆指、无名指按背孔、第三孔。
不带吹管的嘟噜较短，五孔，竖吹。主要在 夜间男女青年交往娱乐中吹奏。 

 
氏孔嘟映演fe
黎族民间乐曲















 
「匕产 IT1鼠仝
 

列直匹哩(Lic/hipili)纳西族吹管乐器。
纳西语,列在”总为直吹，•,匹哩,’是笛子二列内匹 哩”即荏吹的笛「 治县。
竹制,管长3() 厘米，宜冲 1限米， 管内侧距上.端1 .6 厘米处i殳-K方形 发音孔,长0.5 f'l! 米、宽0.4厘米.管 端放入K1.8厘米 的木塞，木覆卜.端 廨出孔问约().2厘 米，管正面设六个 圆形按孔，相邻二
孔距离相擎，
演奏时，双手持笛：右手食指、中指、无名指 按上三孔。左手食指、中指、无名指按下三孔。 管口黄F唇间，嵯吹。
音列：
汗色高兀明，总列白:匹哩是纳西族山区牧 T：人喜爱的乐器. 




 
纳西族民间乐佣
速度自由





 
九到为।年花小「万iW一上会不不
髀而,户"牙卜比W的比“母麻-所卜： 


 
泼勒端黑央(Polei duanhciyang)阿昌族 吹管乐器。阿昌语“泼勒”是箫，“端黑央”是春天 树上的嫩叶，“泼勒端黑央”点为阳春三月树枝吐 嫩叶时吹奏的萧，故又名二月箫:。亦称I：叶第。 流行于云南省德宏傣族景颇族自治州陇川县。
竹制，长约25厘米。距上端约5厘米处有一 竹节，发音孔设在竹节边匕呈椭圆形。将节上 的隔膜去掉少许,上端边缘点蜡，中间留空隙。 管身设七个按孔(前六后一)。
演奏时，一手拇指按背孔，食指、中指,无名 指按上三孔，另一手食指、中指、无名指按下三 孔。竖吹。口含管端吹气,气流经竹节与蜡之间  
缝隙冲击发音孔边棱发音。孔上方的蜂蜡能调 节气流大小和使音色变化。
音列：
 

音色圆润响亮。
阿昌族习俗，每年二、二月是男女青年谈情 说爱的季方。泼勒端黑央是小伙广向姑娘表达 爱情的1具。他们随身携带泼勒端黑央，遇到可 心的姑娘，便以曲传情。人们高兴或发愁时，亦 用它助兴或解闷O因乐声嗓亮，故不在夜间吹 秦，以免打搅人们休息、。
 

三月箫(Sanyuexiao)阿昌族吹管乐器。 即泼勒端黑央。
千叶箫(Ganyexiao)阿昌族吹管乐器。 即泼勒端黑央。
五月箫(Wuyuexiao)瑶族吹管乐器。因 有“五月伐竹制箫、学吹箫•1的习俗而得名.瑶语 称“嗯啰4 流行于广东省连南瑶族白治县。
管身竹制，K 40— 50厘米，管径3——4厘
II W I
米。前开九孔(按孔六、出音孔三)，无膜孔。背 面上节有一发音孔，上端堵以木塞，并留有一半 月形吹口。
音域：
名「3	II
tT	0
演奏时，竖吹，上唇置于上端木塞处，下唇包 住吹口，用循环换气法吹奏。
在一年-度的耍歌堂中，各地乐手常用五月 箫作精彩表演。
传统曲目有《十二月歌》、《五月歌》等。
嗯啰凸(Nluotu)瑶族吹管乐器。即五月
奖(Jiang)苗族吹管乐器。苗语“奖”意为 箫”又称“掌栽”。汉称直箫。流行于贵州省六 盘水特区和毕节地区。
通步竹管为体，长80-——115厘米。上端直 径3.6厘米，下端田径2.4厘米，外套蛇皮。上端 管n插入一切有斜「1的木塞。管内侧(木塞下 力)开一方形发音孔，管身正面设六个按孔。
演奏时，左手食指、中指、无名指按下三孔,  
右手食指、中指、无名指按上三孔• 口含吹U ,竖 吹，气流从木塞斜口与管壁间隙人发音孔发音。 声音浑厚圆润，表现力丰富.
音列：
用于独奏、伴奏或合奏。伴奏舞蹈时，吹奖 者往往担任领舞。曲H有《孤儿》、《跳花场》、《太 阳》.《月亮》、《金郎铜女》等..
直箫(Zhixiao)苗族吹管乐器即奖.
掌栽(Zhangzai)苗族吹管乐器。即奖。
管体为一通行竹筒， 长125厘米。上端白:径7厘 米，管I」塞人一方切有斜 n的木塞，木塞F方内侧 开•力形发音孔。六个按 孔不在一条内线上。第 、第三孔没在管的左侧, 第二、第/L孔设在管的行 侧，第四、第六孔设在管的 正而。
演奏时，将下端置于 地匕，「脚并用。右手拇指、无名指按上两孔,左 手拇指、无名指按中两孔，两脚拇指按下两孔。 

高音奖(Gaoyinjiang)苗族吹管乐器。 行于贵州省六盘水特区。
 

形制,演奏方法与奖基本相同。长约40厘 米。六孔“哆吹。发音比奖高八度.
音列：
声音高亢瞭亮用于独奏、伴奏“乐曲有 《孤儿》、《太阳》、《月亮〉〉等。
参见奖.
低音奖(Diyinjiang)苗族吹管乐器。汉称 大筒箫。流行于贵州省六盘水特区。
音色低沉宽厚。
低音奖主要用于和同类乐器合奏或独奏。 代表性乐曲有《宽心曲》、《找家门》等.著名艺人 有壬连兴。
参见奖。
大筒箫(Datongxiao)苗族吹管乐器。即 低音奖。
展尖(Zhanjian)苗族吹管乐器。苗语"展 尖”意为软木堵塞的竹管，故又名塞箫。流行于 广西、贵州、云南交界的西林、隆林、那坡、兴义、 安隆.富宁、广南等县。
管体竹制.头大尾小,长约42厘米，上端外径 约2厘米、内径约1.5厘米，下端外径1.7厘米、内 径约1.3厘米.
将•段与管内径同粗的圆木(最好是质地较 软的杉木或泡木)切去圆周的四分之一，塞人上 端管削成平面一侧向后与管内壁之间形成进 气道。分气孔整长方形，在头部背面木塞下方， 与进气道相连接，略小于进气道的宽度，长是宽 的一倍左的卜方洞壁呈倾斜状，起分气阀的作 用。 
 

第六按孔K度相同，各相邻按孔距离均等。筒音 至第六按孔发音相距八度。
平吹音区音色柔和;超吹音区洁净，稍紧张; 最高几个音费气难吹。
演奏时,右手无名指、中指、食指按下三孔, 左手无名指、中指、食指按上三孔。口含头部，竖 吹。气流由进气道达分气孔后，部份被分气阀挡 人管内，引起气柱振动发音。以循环换气吹奏为 主。多用叉口指法改变自然音列高度。滑音、打 音等技法的运用，增添了音乐婉转回环的情趣。
它是苗族青年社交活动、男女恋爱中的重要 器物之一。由于运气方式、演奏乐曲的不同，在 深更半夜、两人相距甚远的情况下，姑娘们也能 从乐声中辨出是否情人所吹。在正月初一至初 八的跳坡节上，演奏展尖是小伙子们施展才华、 显露技艺的时机。.
乐曲来自民歌音调，无固定曲牌。按起音方 式,有远调与近调之分:远调是吹给远距离的恋 人听的，起音较高，舒展悠扬;近调是在相互依偎 的情境下奏的，起音较低，委婉深情。近调有《五 指调》、《六指调》两种。《五指调》是右手食指按 住第三孔不动.用另外五个指头演奏，音域较宽， 约两个八度;《六指调》则是六个指头都用，音域 稍窄，多在十二度之内。
著名艺人有西林县的杨广文等。
塞箫（Sexia。）苗族吹管乐器。即展尖。 



 
五 指 调
苗族民间乐曲 自由	杨广文演奏
堂修叮门c u台“门q有
事匕声~出k. B门包丁 ,…同 闩趣月治,订
岑爆二后Fr-1.卜与C」C 二 t■用三口^二II 

小展尖(Xiaozhanjian)苗族吹管乐器。 流行于广西、贵州、云南三省、区相邻的西林、隆 林、那坡、兴义、安隆、富'宇、广南等县。
形制与展尖相同.管体长约24厘米，上端外 径约1.6厘米、内径约1.1厘米，下端外径约1.4厘 米、内径约0.9厘米。
平吹音区音色明朗，略带哨音;超吹音区尖 锐，缺少共鸣。
参见展尖。
大展尖(Dazhanjian)苗族吹管乐器。流 行于广西、贵州、云南三省、区相邻的西林、隆林、 那坡、兴义、安隆、富宁、广南等县。
形制与展尖相同。管体长约67.5厘米，上端 外径约3.6厘米、内径约3厘米，下端外径约3.1厘 米、内径约2.5厘米。
平吹昔区音色厚实深沉，宜奏幽深抒情的曲 调;超吹音区音色圆润甜美，有较强的表现力;极 限几个音少用。
参见展尖。
呗处鲁(Beichulu)基诺族吹管乐器。流 行于云南省西双版纳傣族自治州景洪县悠乐 山。
管体用泡竹或白竹
制作，长30——40厘米，
管径1.3——2.2厘米。
距上端3——10厘米处 有一竹节，节边竹壁烙 一椭圆形发音孔，使被 竹节相隔的上下管腔相 通。管身下段开两个按 孔，第一孔距末端约4厘 米，第二孔距第一孔约5	)(
厘米。
吹奏时，竖吹。两 手食指各按一孔，下唇 盖住吹口的大部，留一 空隙让气流进入管内经发音孔，冲击孔下端边棱 发音。
音列：
音色浑厚柔美。演奏前，用蜂蜡贴发音孔上 方外壁，盖住发音孔上端一小部分，以调整发音 孔的大小，能调节发音灵敏度和音色变化。
呗处鲁常在秋收后的农闲时吹奏。基诺欣 小伙子常吹《山歌调》、《情歌调〉〉向心上人表不庭 慕之情。老年人亦常在夜深人静时吹奏，以回忆 往事，寄托情思。
赤啰施若(Chiluoshiruo)棘族吹管乐 器。乂名“啰西哩”、“诺西”、•.诺斯"、"比哩吐， 汉称互笛。流行于云南省路南彝族自治县、楚雄 彝族自治州、四川省凉山彝族自治州等地。
竹制，全K 60厘米，管径2厘米，管的上下部 各有一竹节(下部竹节已凿通)。近上竹节处开 一长方形发音孔，艮1厘米，宽0.6厘米。节的边 沿凿井一小口，上栽一小竹块，使其间形成一通 气道。距发音孔12厘米以卜一，等距离开设六个按 孔和一个出音孔，孔距23厘米，苴径0.7厘米,
演奏时，双手持笛，一手食指、中指、无名指 按上三孔，另一手食指、中指. 无名指按下三孔。 口含上端,竖吹。气流从上管腔经气道冲击发音 孔边棱发音。 
音色柔和细亮。常用打音、滑音、颤音等技 巧。乐曲多来自民歌曲调，旋律优美深情。彝族 青年、老人常在静寂的夜晚吹奏自娱。
啰西哩（Luoxili）彝族吹管乐器。即赤啰 施若。
诺西（Nuoxi）彝族吹管乐器.即赤啰施 若。
诺斯（Nuosi）彝族吹管乐器。即赤啰施 若。
比哩吐（Bililu）棒族吹管乐器。即赤啰施 若。
直笛（Zhidi）彝族吹管乐器。即赤啰施 若。
竖吹其篥（Shuchuiqili）哈尼族吹管乐 器。又秋:“曲篥”、“七篥”或“体篥”。流行于云南 省西双版纳傣族自治州。
竹制。竹管两 头带由，长7 3厘 米。上端节外留K 2.5厘米为吹口，管 径2.5厘米，正面节 外有一小圆孔，节 下（与上孔成一有 线）设一发音孔，将 两孔间表皮削平， 用一块长2厘米、宽
1厘米、中间削一小槽的竹片盖在管上，管F部设 三个按孔，一孔设在管底竹节中间，另两孔于管 的正面。口含管端吹气时,气流从上孔经竹片与 管体形成的孔道进入发音孔发音。
演奏时,左手食指托笛并按第一孔,拇指按 第二孔，右手食指按第三孔（管上第二孔）。发音
低沉微弱。
音列:
 

曲篥（Quli）哈尼族吹管乐器。即竖吹其
O
七篥（Qili）哈尼族吹管乐器。即竖吹其 篥。
体篥（Tili）哈尼族吹管乐器。即竖吹其 篥。
插管其篥（Chaguanqili）哈尼族吹管乐 器。流行于云南省西双版纳傣族自治州。
 

由竖吹其篥演变而成。管长105厘米，苴径 3厘米。吹管长28厘米，直径0.7厘米。吹管由下 往上斜插入发音管上方，发音孔距顶端约II厘 米，顶端用木塞堵住，发音原理与竖吹其篥相 同。
演奏时，右手中指按第三孔，左手拇指按第二 孔，中指按第一孔。将管举起，口含吹管，竖吹， 气流从插管人发音管经发音孔发音。 
音列：	情，中老年人用以自娱。按传统习俗，人们喜欢
在夜阑人静或黎明时躺在床上吹奏。这种乐器
会邑一有° H '、°可	一般不宜在室外吹奏，但小伙子为了邀约姑娘，
到姑娘房外吹奏是被允许的。乐曲有《串姑娘 调》、《热带的知了上来吧》等。著名艺人有沙门 等。
哈尼族青年多用插管其篥表达男女爱慕之	参见竖吹其篥。
串姑娘调
哈尼族民间乐曲
,女•言n n：n n 口1,F户 口 不
赳 勺 歹 年营售1•分目LT 

 
比笋（Bisun）景颇族吹管乐器。景颇语 “比”系吹管乐器泛称，“笋”为帽，“比笋”直译为 戴竹帽的吹管乐器。又名“比夺”。流行于云南 省德宏傣族景颇族自治州的潞西、瑞丽、陇川、盈 江、梁河等地。
比笋不按等距离开孔。
管身用上端留节的毛 竹制作，长46厘米。正面 距顶端2厘米处没发音孔， 孔上方去皮削平，周围亦 削去竹皮0.5毫米,上套一 长5厘米的小竹筒。
奏时，右手拇指按背 孔.食指、无名指按上两 孔，左手食指、无名指按下 两孔。口含吹嘴，气流经 管壁缝隙人发音孔发音。
音色柔和悦耳。
音列：
 

比笋为景颇族男子所喜爱，随时随地均可吹 奏自娱，乐曲多取自景颇山歌。
比夺（Biduo）景颇族吹管乐器。即比笋。
暹箫（Xianxia。）低族吹管乐器。流行于 云南省西盟伍族自治县力所等地。
用长28.5厘米、管径1.2厘米的白竹制作。 上端留节，近节处正面开一圆形发音孔，下设七 个按孔（前六后一）和一个出音孔。管上端呈瓶  
颈状，上套一竹 制吹嘴，竹套下 部边沿靠近发音 孔，由于管和竹 套接合处留有缝 隙，口含竹套吹 奏时，气流从缝 隙进入发音孔， 引起管内气柱振 动发音。
演奏时，竖吹。右手拇指按背孔，食指、中 指、无名指按上三孔，左手食指、中指、无名指按 下三孔。
音列：
省孟连傣族拉祜族f瓦族自治县,德宏傣族景颇族 自治州。
竹制，长约25厘米。距上端9厘米处有竹 节。背面节下开一椭圆形发音孔，孔上竹节边沿 开一通气孔。管身正面设五至七个按孔,五孔者 第一、第三、第五孔稍大，其余两孔稍小。
演奏时， 左手食指、中 指、无名指按 下三孔，右手 食指、中指按 匕两孔。口含 上端，气流从 竹节气孔冲击 发音孔下方边 棱发音。 

 

音列:
音色柔和，音量较小。他族男子常随身携 带。乐曲有《出工调》、《串寨子调》等。
演奏艺人有岩洛、塞克等。 
隼修(Bixiu)傣族吹管乐器。流行于云南
左手食指常在音孔上作快速上下抹动，产生 装饰音。音色高亢响亮。用于独奏自娱。
著名艺人有波相帅等。 



 
傣族民间乐曲
/穹与上］广广1安二।r
二肾二？——«1/丁5|…… 



 
决篥杰(Juelijie)俅像族吹管乐器。流行 于云南省保山地区和德宏傣族景颇族自治州像
俅族聚居区。
竹制。由主管和副管并列用线扎紧,以黄蜡 
固定。主管较粗，副管较细。主管和副管上端吹 口处堵以斜形木塞，木塞斜口下方各开一方形发 音孔。主管设六个按孔(前五后一)，副管不设按 孔，只发一音。
 


两管发音为:
 

演奏时，右手拇指按主管背孔，食指、中指、 无名指按上三孔，左手食指、中指按下两孔。竖 吹。口含两管吹口，主管奏旋律，副管伴以持续 和音。音色柔和动听。可奏多种情绪的音乐，常 奏民歌曲调和歌舞曲。可独奏或伴奏。
结腊(Jiela)德昂族吹管乐器。在云南省 潞西县三台山称“结腊”，在瑞丽叫“布垒”。汉称
德昂
 

直笛流行干云南省德宏傣族景颇族自治州。
用白竹制作，
长23厘米，直径1.4 厘米。距上端0.3 厘米处设一直径 0.4厘米的圆孔，圆 孔下方约1厘米处 设一发音孔。两孔 间内堵以胶泥或蜂 始为横隔，削去两 孔间表皮，上盖一 薄竹片，盖匕孔和 发音孔之半，用线 缠绕固定。管身没
七孔(前六后一)，
背孔距吹口 6.7厘米，孔径0.4厘米，正商第六孔
距吹口8厘米，按孔间相距1.7厘米。
演奏时，右手拇指按背孔，食指、中指、无名 指按上三孔，左手食指, 中指、无名指按下三孔. 口含上端，用循环换气法,竖吹.
音列:
 

音色高亢明亮。背孔又称滑音孔。演奏时， 右手拇指在背孔上下滑动产生滑音，装饰旋律。
结腊为德昂族小伙子所喜爱，多在外出劳动 时吹奏，妇女不吹“德昂族旧俗,早晨和夜间不 许吹奏结腊。乐曲具有鲜明特色,有旋律欢快活 泼的《舞跃调》、情绪忧伤的《泪声调》和旋律如歌 的《歌唱调》。
布垒(Bulei)德昂族吹管乐器。即结腊。
直笛(Zhidi)德昂族吹管乐器。即结腊。
山歌 

 
德昂族民间乐曲


 
常事工 上用户白川J 4rm…二 

 

筒箫（Tongxiao），朝鲜族吹管乐器。又称 洞萧。流行于辽宁、黑龙江、吉林等省，延边朝鲜 族自治州尤为盛行。
管身竹制，也 有用空心木制作 的，长72.5厘米。 1二端管径3.6厘米, 下端管泾4 . 3厘 米。膜孔距上端20 厘米，I二有铁制护 膜盖。设五个按孔 （前四后一）和一个 出首孔。
音列：
 
 

指按背孔，食指、无名指按上两孔，右手食指、无 名指按下两孔。音色悠扬、柔和，富于变化，既能 表现忧郁哀怨的感情，也能演奏热情欢快的乐 曲。
用于齐奏或独奏，曲口多是民谣曲，如《阿斯 郎歌》等。独奏时多用杖鼓、圆鼓伴奏.音乐由 慢而快，到高潮时戛然而止。
洞箫（Dongxia。）朝鲜族吹管乐器。即筒 箫:。
短箫（Duanxiao）朝鲜族吹管乐器。流行 「辽宇、吉林、黑龙江等省，延边朝鲜族自治州尤 为盛行。
传统短箫竹制。两头透空，上端正面开一小 缺口，全长34.5厘米，管径1.8厘米，设五个按孔 （前四后一）。为bB调乐器，只能吹五声音阶。
音列： 

 
 

吹奏时，奏者席地而坐或站立持箫。左手拇
 

 

五十年代后期，延边朝鲜族自治州艺术学校 改良的短箫，全长35.8厘米，两端管径均为1.8厘 米，有七个按孔（前六后一）和一个出音孔。
音列：
  
演奏时，左手 拇指按背孔,食指、 中指和无名指按上 三孔，右手食指、中 指和无名指按下三 孔。奏者常晃动头 部，使乐音产生 颤动，有独特的风格。
音色明亮。
另一种改良短箫，用两节竹管套接，可以微 调，管身设十个按孔（其中有三个健孔）。演奏 时，右手食指、中指、无名指和小指按卜三孔和两 个键孔，左手拇指按背孔，食指、中指、无名指按 上三孔，小指控制另一键孔。下唇抵住管口，口 风冲击吹口边棱引起管内气柱振动发音。音色 明亮、高亢。用于独奏、合奏。
咪咪子（Mimizi）回族吹管乐器。流行于 宁夏回族自治区。
以芦苇、柳皮或麦 杆为管。中段掏空刮 薄,或破成若干条，用手 将两端挤压中间，或用 火烤成橄榄形，外贴苇 膜或薄纸。上端吹口无 簧，上节设三个按孔，下 节设四按孔。吹奏时， 常发出微颤的声音，音 色独特。多演奏抒情的 民歌曲调和悲伤的乐曲。
箫箫子（Xiaoxiaozi）回族吹管乐器。又 称咪咪箫、弯箫。流行于宁夏回族自治区。
将竹管的一头烤弯，上烙六个按孔，吹口不 设簧片，竖吹。不同的箫箫子，音高各异。
声音坚实浑厚。
咪咪箫（Mimixiao）回族吹管乐器。即箫 箫子。
达崩（Dabeng）珞巴族吹管乐器。流行于 西藏自治区洛渝以及米林、墨脱、隆子，郎县等 地。
管身竹制，全
长31.5厘米，外径	.
1.8厘米，内径1.3
厘米。管身正面有 六个按孔，一个发 音孔，上端为吹 口。吹口处管内有 木塞，为了防止漏 气，木塞周围塞彳「 牛E。木塞长1.5 厘米，横断血的下 部开一小缝，缝宽
0.8犀米，以便气流灌入笛内。管身靠近木塞处 有长方孔.长0.7厘米•宽0.3厘米。
音列：
演奏时，口含上端，竖吹。左手食指、中指、 无名指按上三孔，右手食指、中指、无名指按下三 孔。
音色清丽，音量较小。不少珞巴族人都会制 作。珞巴族习俗:有的老人去世时，身上要带一 支达崩和个贡岗，以示生前能歌善舞，多才多
乙。
达崩为自娱性乐器，无论山野或室内，随时 均可吹奏。
乐曲多表达男女间的爱慕之情，有《涅马盖》 和《米都儿德崩米》等。 
米杜儿达崩米
 


 
1k/y £）一j J j：01HHy ■V-<*
朝等J「力君书不才与户」・ JTT] ~pm昌 

 

高山族竖笛（Gaoshanzu shudi）高山族 吹管乐器。流行于台湾省。
有单管竖笛和双管竖笛两种。单管竖笛在 高山族地区广泛流行，笛身竹制，有五个按孔，比 普通竖笛短，用于独唱或合唱的伴奏。双管竖笛 仅排湾部族人使用，这种笛子一管用以吹奏旋 律，另一管吹奏持续音，类似双管鼻笛。
排湾部族和鲁凯部族人喜爱在竖笛上作各 种雕饰，因此,有的竖笛不但是人们喜爱的乐器， 而且也是精美的艺术品。
占得息（Zhandexi）苗族、布依族吹管乐 器。苗语“占”是箫，“得息"是姊妹，故汉称姊妹 箫。又称“咪咪”。流行于贵州省贵阳市花溪、惠 水、平坝、贵定、龙里、清镇等地。
由两支长短、粗细、高音相同的六孔直箫并 列捆扎而成。全长31.5厘米，上端直径1.5厘 米。吹口处放入一木塞，内侧削去少许，与管壁 形成长0.6厘米、中部宽0.2厘米的吹口。发音孔 长1厘米、宽0.3厘米,设在距离管端2.8厘米处的 背面。管身正面有六个圆形按孔。吹口至第六孔 长15.7厘米，管尾至 第一孔长4.5厘米。 两管尾端有竹节，中 间剜空。
演奏时，左手无 名指、中指、食指按两 管的下三孔，右手无 名指、中指、食指按两 管的上三孔。吹口置 于唇间，气流从箫塞 内侧孔道进入发音孔 发音。
音列:
 

高音明亮，低音柔和，娓娓动听。乐曲多表 现男女间的爱恋之情，皆有唱词。常奏由la、do、 re、mi四音组成的情歌曲调.音乐优美抒情，悠 扬婉转，给人们情意绵绵之感。青年男女恋爱时 常吹奏占得息。 
里令(Liling)门巴族吹管乐器。门巴语 里”是二的意思，“令”是笛］，“里令”意即双管 竹笛或双音竹笛。也称双音笛。流行于西藏白 治区门隅地区及墨脱,林芝等地.
里令用两支粗 细相同的小细竹管 (以稍老些的竹子 为好)并合而成。 管长约30厘米。每 管上端外侧开有两 孔，用一竹片盖上 孔露下孔。管身正 面设六个按孔，将 近按孔处的竹管削 平。笛管上端、下 端和其它适当处缠 以丝线。两管夹缝间填蜂蜜渣，并用红珠、绿珠 相嵌其间。
演奏时,口含上端，竖吹。左手食指、中指、 无名指按上三孔，右手食指、中指、无名指按下二 孔。第一孔一般不用。
里令音色清脆悦耳，特色鲜明，但音量较 小。音域只有一个八度。
音列：
过去，里令在门巴族地区十分流行，成年男 「几乎人人都有，他们常在砍柴间厥、放牛、对 歌、饮酒时吹奏。现在，吹奏里令的人已不太 多。
里令乐曲均为门巴族民间歌曲，如《索玛 调》、《夹鲁调》等.
双音笛(Shuangyindi)门巴族吹管乐器。
即里令。	, 



 
,	门巴族民间乐曲
她TJ-H百丁门 m丹7-」q江上」-二1
 
 

克些觉黑(Kexiejiaohei)彝族吹管乐 器。摊语“克”是嘴，“些”是咬，“觉黑”是笛干， 1•克些觉黑”意为咬着吹的笛G简称“觉黑”或 “利黑”。流行于四川省凉山彝族自治州西昌、甘 洛、小拖、喜德等地。
管身竹制，长20—一35厘米，直径1.7厘米， 设六或七个按孔。管上端无节，管口设一小缺 口，不设缺口者，管口周围削薄。
演奏时，左手食指、 中指、无名指按上二孔， 右手食指、中指、无名指 按卜二孔。筐吹口「上 卜齿间，口形略金，竖 吹。用舌堵住管口大半， 通过舌头堵管位置变化 和风口大小调节音旨)、 音色。常用滑音、打音 等技法。音色明亮，但 不及横笛清脆圆润，吹
奏长音较困难。
音列：
乐曲大都采用民歌音调即兴发挥。过去山 区的牧羊人喜欢吹奏自娱。由于吹奏技巧不易 掌握,现能吹奏克些觉黑的人已经不多。
觉黑(Jiaohei)彝族吹管乐器。即克些觉
7oV° 
大觉黑(Dajiaohei)彝族吹管乐器。曾流 行于四川省凉山彝族自治州。
♦通竹管制作，长72厘米，无簧，吹11 H度 1.8厘米。管正面设四个按孔，孔距约6厘米。两 手均用食指、中指按孔，音色浑厚、低沉。用于独 奏自娱。
参见克些觉黑。
紧，缝间涂以白蜡。吹口呈长方形，长1厘米，宽 0.5厘米。有六个圆形按孔，孔径0.5厘米。
演奏时，右手食指、中指、无名指按下三孔， 左手食指、中指、无名指按上三孔。将吹口置于 唇间，竖吹。下唇堵住筒口，气流从吹口进入发 音孔，横隔竹片将其一股排出管外，另一股进入 管内引起气柱振动发音。 

 

咂比(Zabi)哈尼族吹管乐器。哈尼语 “咂”意为咬，“比”是笛F，“咂比”意为咬着吹的 笛广。又称“拉比”、“体篥”。流行于云南省红河 哈尼族彝族自治州。 
 

用长64厘米，上端外径2.9厘米、内径2厘米， 下端外径2.4厘米、内径1.6厘米的毛竹制作。上 端正面边沿破开一片竹皮，缝长8. 5厘米，竹片正 中开长3厘米、宽0.5厘米的长方形发音孔，下半 孔置一薄竹片为横隔，竹片宽2/厘米(发音孔实 长为0.9厘米)，竹片两边垫以竹签，管端用线缠
音色低沉浑厚。哈尼族老人用它伴奏长诗吟 训。人们常在夜间用两支口匝比齐奏。
拉比(Labi)哈尼族吹管乐器。即咂比。
体篥(Tili)哈尼族吹管乐器。即咂比。
高音咂比(Gaoyinzabi)哈尼族吹管乐 器。流行于云南省红河哈尼族彝族自治州。
形制与咂比相同。管长约30厘米，管径约
1厘米。管身设六个按孔。竖吹。
音列：
 

音色明亮高亢。为青年们所喜爱。用于独 奏自娱或伴奏山歌。
参见咂比。 
 
哈尼族民间乐曲 










 
斯布斯额（Sibusie）哈萨克族吹管乐器。
流行于新疆维吾尔自治区阿尔泰、布尔津、塔城、
斯密斯额是多泛音的吹管乐器,所发之音低 音区稀疏，高音区密集。 

新源、乌苏及乌鲁木齐等地。
斯布斯额采用背阴山坳里 生K的苇茎制成，也有用木削 制的。苇茎或木管外套羊肠，而 后用肠紧绷以防止管身「裂。 管长约50厘米，有径1.5厘米, 中空无簧。有三至五个按孔， 常见者为四孔。竖吹。奏法颇 为独特：先由喉部发•长音，同 时将气息送入管中，使管内气 柱震:动，同时发出喉音与管 音。演奏中旋律出现休止时，
喉音仍持续不断，从而形成一
音色飘逸、悠远，可以奏小三度的滑音，宜奏 抒情性乐曲能用颤音、装饰音等奏法摸似大 雁等动物鸣叫。著名传统乐曲有《思念》、《绑着 的枣骑马》、《额尔奇斯河的波浪》、《赛驼〉〉、《白色 的走马》等。
著名的演奏家有依曼拜依、阿勒达再依、代 依力汗•阿合帕木、阿不都热合曼等。 
筒音相同，通常约在c——、之间。
额尔奇斯河的波浪 

 







 

 




 

 
楚兀儿(Chuwuer)蒙古族吹管乐器。流 行于新疆维吾尔自治区阿勒泰地区。
楚兀儿与史籍记载的绰尔形制、奏法极为相 似。
管身苇或木制，长40——50厘米，上细下粗, 管径2.5厘米■前开三孔，也有四孔的(前三后
演奏时，两手执管，右手食指、拇指按第一 孔、背孔，左手拇指、食指按第二、第三孔。管口 置于齿内侧，用舌尖控制管口发音。演奏中，喉 部与管体同时发音，喉音粗犷，管音圆润，可奏五 声音阶乐曲。
喉音音域：
管音音域:
将一头留节、一 头通空的竹管轻轻劈 去六分之一的竹皮， 完好保存其竹膜。管 身无孔、无簧，通空一 头管口同为进出气 口，是闭管式乐器。 常见者30——40厘 米，外径1.2——1.8	;
厘米，内径1——1.6 厘米。
演奏时,手持乐器，嘴含管的空头，使气息能 进能出，轻轻哼鸣，发出嗓音与竹膜振音混合的 声音。
音色明亮、柔和，有明显的膜颤音。强弱控 制自如，富于歌唱性。
民间多在劳动间歇、闲暇之时，用以演奏民 歌曲调。 

 
 

常在节日、婚礼、放牧、祀敖包、祀水上及慰 藉亲人时演奏。
著名演奏者有尼玛塔尔等。传统乐曲有《阿 勒泰因麻格塔里》、《赛力克查罕银跟》、《欢乐的 阿勒泰》等。
膜笛(Modi)高山族吹管乐器。流行于台 湾省高山族阿美部族地区。
笛管用软质竹F制成,管身去其两头的节， 削掉竹的表皮和外层至竹膜处，在两端靠近原有 竹节的部位各开一吹孔吹奏时，气流使膜振动 而发声。
膜笛主要为儿童使用。此外,猎人常吹奏膜 笛诱捕野鹿。 

 
竹膜管(Zhumoguan)侗族吹管乐器。流 行于湖南、贵州、广西交界的侗族地区。
合欢箫(Hehuanxiao)壮族吹管乐器。因 其用一段破开又合拢的竹管，具有两半相合之 
意，又因壮语称 山歌为“欢”，人 们常用它吹奏 “欢”的曲调或为 “欢”伴奏，故
名。流行于广西 壮族自治区邕宁 等地。
将一节竹管 中间破开再合拢 起来为体，长约 6 0厘米，直径 1.5——2厘米。 两端带节，节上均开一长方孔，不分首尾，都可作 吹口。管之两头套皮筋，无按孔和膜孔。
音域与演奏者声音音域相同。
演奏时，口含竹管一端哈气，发出喉声引起 竹管振动发音。
音色混杂,有颤动的瑟瑟声。
用于独奏或伴奏。在节日喜庆、传统歌士于 ［壮族传统歌节。流行于广西壮族自治区农村。 多在春节、三月三、中秋或农闲季节举行。届时， 男女成群结队，身着盛装，从四面八方赶到特定 地点聚会，其规模小者数百人，大者成千上万 人。他们用歌声代替说话，互相寻找对象，亦有 抛绣球等活动。常用合欢箫、酣笛、木叶等乐器 伴奏。］和各种娱乐场合，壮族群众喜欢吹奏自 娱。 

 











 


 
达亮（Daliang）伍族吹管乐器。又称“阿 克饶，流行于云南省沧源值族自治县等地。
芦苇为管，两头透空，长约25厘米。背面距 上端5厘米处开•圆形发春孔，取长2——3厘米 的K米叶，贴在发音孔上方，用草绳捆扎，叶之下 端盖住发音孔大半。管正面下部设三个圆形按 孔。
演奏时,左手食指按第一孔，右手中指、食指 按第二、第三孔。口含上端，吹气发音。左手掌
心托管底，控制音高和音色变化。 音列：
 

音色悠扬婉转。但族传统习俗，严禁在寨内 吹奏这种乐器。人们只能在山间放牧时吹奏。 
阿克饶（Akerao）低族吹管乐器。即达 亮。
 

塔吉克竖笛（Tajikeshudi）塔吉克族吹管 乐器。塔吉克语称“苏奈依”。流行于新疆维丹 尔自治区塔什库尔干塔吉克自治县。
管身木制.上粗下细，全长36厘米。上端管 径2.2厘米，下端管径0.8厘米。吹口处有一方 孔，内装一木片。有七或八个按孔（二者均有一 背孔）。演奏时，加不用第七个按孔，则用纸堵 塞。
塔吉克竖笛的音律与十二平均律不同。
音列：
 

音色柔和、细腻•多用r独奏,直吹奏“法拉 克”［塔吉克族民间音乐乐种之一］等哀怨的曲 调。
苏奈依（Sunaiyi）塔吉克族吹管乐器。即 塔吉克竖笛。 


 












 

 
侗笛（Dongdi）侗族吹管乐器.又名"嘎 笛”、“吉赣”、“草笛”。流行于湖南、贵州、广西交 界的侗族地区，贵州省黎平、榕江、从江尤为盛 行。
管体竹制，长约30厘米，管上端比下端略粗 管径约为1.5厘米。管身正面有六个按孔，各邻 孔相距约2.5厘米，管上端至第六按孔约14厘 米。劈去管上端约1.3厘米长的四分之三管壁， 将留下的管壁从上往下破开约5厘米，在两竹片 间的边缘垫上细竹签，用竹篦或小绳捆紧，使之 形成宽约0.8厘米、高约0.15厘米的进气道。在 距吹口3--4厘米处的管壁上有一长1厘米、宽 
0.8厘米的分气孔，孔下部有一薄竹片分气阀。 管头塞布团或软木。
常用的侗笛有bD调、F调、b E调、D调四种。
音列:
bD调侗笛
超吹者|人
匹％, 一
D调侗的
于吹沼＜
 

指, 中指、食指按F三孔。颤音演奏,颇具特色。
 
陶笛头艇结构图

青年人多在行歌坐妹［侗、苗族青年恋爱的 一种方式。又叫”坐月、通常在夜晚，男青年三 五成群到未婚女青年家相邀而坐,互唱情歌，唱 时多有乐器伴奏，或男奏女唱，或奏唱结合。［中 演奏，女唱男吹，歌笛之声交融。乐曲皆为情歌 曲调»
著名艺人有广西壮族自治区三江的胡汉文、 吴申刚等.
近年,贵州省黎平县水口区侗族民间艺人石 国兴对侗笛进行了改良，不破开吹嘴,而贴以竹 片，使之经久耐用。广西壮族自治区歌舞团在上 海民族乐器厂协助下设制的改良侗笛,加长了管 身，增加「音孔，增设孔键，从而扩大了音域，便 于转调。吹口改用铜片，进气道两侧的垫条用象 牙或骨条，使之不易损坏，声音纯净。笛头与管 身间设铜套,以便伸缩调音。管尾设小喇叭，以 扩大音量“
音列： 
平吹音区音色明朗、甜美;超吹音区声音较 紧张，较少共鸣。音量较小。
演奏时，竖吹，嘴含吹口，用循环换气法吹 奏。左手无名指、中指、食指按上三孔，右手无名 
嘎笛(Gadi)侗族吹管乐器。即侗笛。 吉赣(Jigan)侗族吹管乐器。即侗笛。 草笛(Caodi)侗族吹管乐器。即侗笛。 
侗族民间乐曲



 

 

 
转口1H仔|扛二| 「	|虹比卜廿.J
料厂鼻N主的r:白叁「心二干」ue 赳"什।山!।什E । dtr］邙57^^ 

 

夜箫（Yexiao）苗族吹管乐器。苗语叫 “六”或“良二流行于贵州省黔东南苗族侗族自 治州的雷山、丹寨等县。
用长50——60厘米、管径0.7厘米的竹管制 作。吹嘴呈哨形，中间有扁口沟道,距管端7厘米 处，有一方形发音孔。孔下部横隔一竹片为发音 器（堵住发音孔约五分之二），发音孔上方用线缠 绕以防干裂：用布堵住管口，管身下半部设四或 五个按孔（五孔者有一背孔）。
四孔夜箫音列如下：
* K
演奏时,右手食指、无名指按上两孔，左手食 指、无名指按下两孔。五孔夜箫加用右手拇指按 背孔。口含吹嘴，气流经发音孔横隔竹片，使部 分气流进入管内，引起管内气柱振动发音。音色 圆润、柔和、浑厚，不同于--般的箫。
丹泰排调等地的夜 萧曲有三首*需山则有 十几苜。乐曲较短小， 皆有唱词。排调的一首 夜箫曲歌词大意是：姑 娘你睡着了没有？如果 还未进入梦乡，请出来 和我们一起唱歌玩耍。 睡着r，也请你快快醒 来。
夜渝是苗族男青年 用「表达爱情的乐器， 支者高相同的夜第齐奏。
六（Liu）苗族吹管乐器。即夜箫。
良（Liang）苗族吹管乐器。即夜箫。 



 







 

 

 

太平箫(Taipingxiao)苗族吹管乐器。苗 语叫“涨本都”。流行于云南省保山苗族地区.
传说古时,苗族部落间发生连年战争,人民 生活在苦难之中。后来有•艺人制作了长箫，向 1：兵吹奏哀怨凄惨的乐曲，双方将上被箫声感 动，纷纷思念家乡，庆倦打仗，尸是战火停息，人 们又过上太平日r,后来这种箫被命名为一太平 箫二
管长90厘米，内径1.7厘米，形制近似黔西北 地区苗族的爪色。管身正面有四个按孔，孔距可 普通箫不同吹嘴至第四孔38.5厘米，第四孔至 第三孔9厘米,第一三孔至第二孔9.3厘米,第二孔 至第一孔9厘米，按孔白:径0.5厘米。
演奏时，持箫站立，两手伸直按孔，右手拇 指、中指按下两孔,左手拇指、中指按上两孔。口 含吹嘴，下唇堵住管口，将下端置于足掌或地 面。 

音色柔和浑厚，直奏速度较慢的乐曲，传统 乐曲有《孤儿调》、《散心调》等。
涨本都(Zhangbendu)苗族吹管乐器。即 太平箫。 






 
苗族民间乐曲








 
爪色(Zhuase)苗族吹管乐器。又叫“捞 舍”.汉称四眼箫、长箫:、二排箫。流行于贵州省 黔西、毕节、纳弗、赫章、大方及六盘水特区。
用一头有节的六节竹管套接 而成，管长73——83厘米，内径 1.5厘米。管端正面削平，另加竹 片构成吹口。距顶端1.3厘米有 一周形发音孔，孔径0.7厘米，孔 的F半部横黄-薄竹片为发音 器，竹片长4厘米、宽0.3厘米，下 面两边各垫一竹签，使之形成吹 孔。用绳将竹片与管身捆紧固 定。有四个按孔，第一、第三孔在 管的右侧和左侧，第二、笫四孔在管的正面。
演奏时，左手食指按第四孔，无名指按第三 孔，右手食指或拇指按第二孔，无名指或中指按 第一孔。口含吹嘴，F唇堵住管口，气流经横隔 竹片发音。地区不同，音高不尽一致。下面是两 支爪色的音列：
 


 

音色优美圆润。苗族青年男女在野外谈情 说爱时，男吹爪色,女弹口簧，互相交流感情。乐 曲有《迎新春》、《高原雪飘》、《欢迎调》等。
著名艺人有熊定国等。
捞舍(Laoshe)苗族吹管乐器。即爪色。
四眼箫(Siyanxiao)苗族吹管乐器。即爪 色。
长箫(Changxiao)苗族吹管乐器。即爪 色。
二排箫(Erpaixiao)苗族吹管乐器。即爪
音高爪色(Gaoyin zhuase)苗族吹管乐 器。又称三排箫。流行于贵州省黔西、毕节、纳 雍、赫章、大方及六盘水特区。
用•根带五个通节的竹管制作。管长 63.5厘米，内径1.5厘米。
音列：
 

音色明亮悠扬。
形制与爪色相同。
参见爪色。
三排箫(Sanpaixia。)苗族吹管乐器.即 高音爪色。 



 
自由地	苗族民间乐曲
$驷心彦卜I*用月J与仇□m船「生理
 
 


 

低音爪色(Diyin zhuase)苗族吹管乐 器。又称头排箫。流行于贵州省黔西、塔节、纳 雍、赫章、大方及六盘水特区。
用有节的六节竹管作成。管长约100厘米， 内径2.5厘米。形制与爪色相同。
音色低沉委婉。
参见爪色。
头排箫(Toupaixia。)苗族吹管乐器。即 低音爪色。
 
 

那西(Naxi)苦聪人吹管乐器。流行于云 南省红河哈尼族彝•族自治州金平县。
用两头透空的竹管制作，长约20厘米。上端 破开一块竹皮，缝长4——5厘米，两边垫竹签，中 间形成吹孔。距上端约3厘米处设一圆形发音 孔，下设五个按孔。
演奏时，右手食指、中指、无名指按下三孔， 左手食指'中指按上两孔。口含上端，下唇堵住 管口，气流从吹口经发音孔发音。音色柔和，常 用以吹奏自娱。
呗土鲁(Beitulu)基诺族吹管乐器。基诺 语“呗”意为细泡竹，“土,’是笛，“鲁”是语尾词， “呗上鲁”意为用细泡竹制作的笛G 流行于云 南省西双版纳傣族自治州景洪县基诺山。
多用E竹或白 竹制作，K30厘米， 上端管径1.2厘米， 下端管径1厘米。 吹嘴下部呈半弧 形，正向顶端顺竹 纹破开约3厘米，距 上端1.5厘米处开 一长方形发音孔， K1厘米，宽0.4厘 米，发音孔下横隔 竹片，占方孔的 三分之-o缝的两 边各垫一竹签，用线捆紧，缝间涂以白蜡，中 间形成一通气道。有两个长JJ形按孔。
演奏时，左手食指按上孔，右手食指按下孔, 其余各指自然扶笛.吹嘴置于唇间，下唇堵住管 「1,气息进入发音孔内发音。呗上鲁•虽只有两个 按孔，运用超吹，音域可达两个八度以上■ 

基诺族男女#年均喜欢吹奏呗上鲁。基诺 旧俗,只能在农历九月至十二月间吹奏.演奏场 介只能在野外，不能吹着进龙巴门（寨;入口处 设的门户），更不许/£塞里或老人面前吹奏。 





 

















 


 

瓦格洛（Wageluo）伍族收管乐器。乂* “蔚格利”、“著”、小独笛。流彳I于公南省西盟、沧 源等县。
形制近似汉族的牧童笛.个长37厘米，上端 管径1.9厘米。管口下部向内切一半孤形缺II， 上部顺竹纹劈开，两边各垫一薄竹签，形成一长 方形孔道，近吹嘴处正面开•椭圆形发音孔，管 身正面开四个按孔。
吹奏时，两手均用食指、中指按孔，门含吹 嘴，卜唇堵住管口，吹气发音。各地艺人均能制
作瓦格洛,规格不，音高不同。
西盟县力所bA调瓦格洛音列:
莫窝汩调瓦格洛音列: 

《丧事调》，表示对死者的悼念。随着社会风俗的 改变和人们音乐生活的需要，多年来，瓦格洛不 仅用于丧事，平时也可吹奏。乐曲有《出工调》、 《收工调》等。
著名艺人有岩章、岩桑、岩洛、岩讲、岩布拉、 岩长、赛克、岩三等。
蔚格利（Weigeli）彳瓦族吹管乐器。即瓦格 洛。
著（Zhu）值族吹管乐器。即瓦格洛。
小独笛（Xiaodudi）值族吹管乐器。即瓦 格洛。 






 
低族民间乐曲





 

 
软且三军审g Nt7 •"S	小幺商 

 

 

 
惮然（Danran）苗族吹管乐器。苗语“捶. 即竹筒，,.然"是声音，"押然”意为能发音的竹 筒。乂称“敢染二因只设三孔，故又称三眼箫. 流行J：贵州省织金和六枝等地。
以上IJ竹r为管，K 80——130M米，管径 2——-2.2厘米，.吹嘴形制和发音原理似爪色。 二个按孔不在• I,［纹匕第一孔在左，第I孔在 右，第二孔伯E向。
演奏时,右手拇指、中指按第二、第二孔，左
手中指按第•孔。竖吹。 音列：
 

音色圆润柔和。用「独奏、齐奏。苗俗青年 男女夜晚约会时，小伙门次《约会曲》,姑娘听到 
 
惮然乐声便出来相会，一同到寨外对歌。
敢染(Ganran)苗族吹管乐器。即押然。
三眼箫(SanyanXiao)苗族吹管乐器。即 挽然. 




 
苗族民间乐曲





 


 
 

嘎嗦(Gasu。)苗族吹管乐器。因分时尸 指来回滑动.故汉称拉泞笛。流行J-广西壮族门 治区那坡县的妖R山、色蕉山、水A Hl 111西林县 的占障、力蚌等地。
用无用小竹为管，K约36厘米,上端外件约 1.6厘米、内彳仝为1.2厘米，卜端外径约1.4座米、 内径约1厘米.管体上端2M米切」、•四分之一:管 壁，由其往卜6厘米长管外壁削为平面」盖32 等长、宽约1厘米的薄竹片,两边垫竹签,用绳捆 牢，形成•个宽0・5厘米、高0.1厘米的进气孔。 离顶端2厘米，开•穿透竹片和管壁的分气孔,层 倒立等腰•:角形，底宽0.5厘米,高1.3厘米，顶角
•边竹片与管体间，横设一长约1.2厘米、宽约 0 . 7厘米的薄竹片为分气阀,移动竹片可以调节 音色和音品“有六个按孔，第六孔在管身正中， 第一孔离尾端。相邻两孔的距离均为3厘米。
 
哽嚅头部结构出


许列:
  
平吹音区音色柔和、甜美，富于用园风味;超 吹音区音色清沏、明净,略带哨音。
演奏时，右手无名指、中指、食指按下二孔， & F无名指,中指、食指按上三孔。嘴含吹口，竖 吹.常使用手指滑动、抹孔等技法，奏出滑音,别 其风韵。
演奏不受时间、场合限制.可吹欢快、抒情的 曲调，亦可表现痛苦、愁闷的情绪。多为独奏，用 以自娱。
乐曲有喝酒调、痛苫调两类。著名老艺人有 那坡县的陶亚林等。
拉音笛（Layindi）苗族吹管乐器。即嘎 嗦。 

 
苗族民间乐曲








 

 
波晓呼（Boxiaohu）布依族吹管乐器“布
依语“波”即吹，“晓呼”意为两支吹管,故又称双 箫。流行于贵州省的荔波和广西壮族自治区环
波）；另•种是前二后一（广西环江），孔呈椭圆 形，长约0.8厘米，宽约0.5厘米。 
低音浑厚，中音明亮，f2以上声音尖锐刺 耳。
演奏时，两手各执一箫，均用无名指、中指、 食指按第一、第二、第三孔(贵州)，或双手无名 指、食指按第一、第二孔，拇指按背孔(广西)。口 含两吹嘴,两管呈“八”字形分开,斜吹。
苗族双箫(Miaozu shuangxiao)苗族吹 管乐器。流行于贵州省毕节地区。
由两支形制、音高不同的直箫组成。直箫形 制与夜箫近似，管体较短，四孔。
演奏时，两手各执一箫放入口中，两支笛呈 “八”字形。可奏同一曲调，亦可奏简易的复调乐 曲。 

 

主要用于伴奏大歌，随腔演奏的双声部，多 是些支声性曲调或以长音烘托。伴奏小歌时，右 边•支奏旋律，左边一支配以点缀性和音。偶尔 作独奏，充分发挥民间多声部音乐的表现技巧。 一般多在农闲或工休时演奏。
著名艺人有环江县的石绍庭和荔波县的蒙 仲烈等。
双箫(Shuangxiao)布依族吹管乐器。即 波晓呼。 
布依族民间乐曲 石绍庭演奏









 
3节. ।四华三此一工.j 
布利亚(Buliya)怒族吹管乐器。又称竹 号。流行于云南省碧江县。
由共鸣筒和吹管 两部分组成。共鸣筒 为一段粗大的龙竹， 长30厘米——40厘 米，直径7——10厘 米，一端留节，另一端 通透。吹管用细竹制 作，长25——35厘米， 直径约2厘米，一端留 节，另一端通透，在留节的一端斜砍一刀，露出管 内腔，作为吹口。
演奏时,左手持共鸣筒，右手执吹管插入共 鸣筒内，吹口置于两唇间。用力吹奏，即可发出 “嘟嘟”声。音色浑厚沉闷，传音较远。
怒族风俗，凡已婚有嗣之男子去世,需鸣布 利亚报丧。使用乐器数量根据死者年龄和身份 的不同而异:青壮年去世用一支;六十岁以上的老 人去世用三支;头人去世可用五至七支.吹奏者 一般为父母均已去世的男人。怒族行土葬，死者 掩埋后，布利亚和死者生前所用的弩弓等物，将 作为祭品置于坟前。
竹号(Zhuhao)怒族吹管乐器。即布利 亚。
竹号(Zhuhao) 土家族吹管乐器。流行于 湖南省湘西土家族苗族自治州保靖、古丈、龙山、 永顺等地。
 
 

用长约15——30厘米、内径约2厘米的透空 竹管制成。不设按孔、吹孔，以上端为吹口。
吹奏时，右手握管，将上端管口置升唇外，绷 紧嘴唇吹气,能发出几个不同的声音，民间用于 传递信息,集合群众,亦可吹奏自娱。
□哨(Kousha。)鄂伦春族吹管乐器。流 行于内蒙古自治区呼伦贝尔盟鄂伦春自治旗和 黑龙江省兴安岭林区。
铁或铜制，呈椭圆扁扣状,上端留“一”字形 发音孔，内装小粒圆木珠。奏时，将口哨含入口 内，用气息与舌尖调节发音。主要用以模拟林区 飞龙鸣叫以诱捕之。发音明亮、柔和。
音域:
9	A
多在冬季使用，是鄂伦春人民重要的打猎辅 助工具。
鹿笛(Ludi)鄂伦春、鄂温克、达斡尔等族 吹管乐器。又称鹿哨和鹿汗两用笛。鄂伦春语 称"乌力安二主要流行于内蒙古自治区呼伦贝 尔盟阿里河鄂伦春自治旗和黑龙江省大小兴安 岭原始林区。
鄂伦春、鄂温克、达斡尔族人民世居山林，以 狩猎为生，在长期生产斗争中创造的多种鹿笛， 是他们的诱猎工具。
原系角制，形状单一，后为木制，有直角、弯 角、长方形、喇叭形、菱形等多种■＞笛端设吹口， 尾部设底板，板面中部横开长8厘米、宽1.5厘米 的出音槽，槽侧为锯齿状。
直角鹿笛长70厘米。菱形鹿笛和长方形鹿 笛长约80厘米,吹口内径2.5厘米，外径4.5厘米， 底板宽13厘米•奏时，嘴角斜对吹口，吸气可发 出近似鹿、汗的叫声。 
本世纪五 十年代后改良 的鹿笛，多为 弯角形，竖开 锯齿形出音 槽•两端系皮 带，可斜挎于 肩。吹奏较省 力，通过口形 变化和气息控 制，可模拟鹿、 升在不同季 节发出的不同叫声。其声细亮。鹿笛筒音常为
f%
多用于春、夏两季。优秀的狷手往往又是鹿 歼两用笛的优秀吹奏者。
鹿哨(Lushao)即鹿笛。
鹿肝两用笛(Luhanliangyongdi)即鹿 笛。
乌力安(Wulian)鄂伦春吹管乐器。即鹿 笛。
巴葛丢冬(Bagediudong)苗族吹管乐 器。因其用树皮制作,汉称树皮拉管。流彳子手广 西壮族自治区西部各县。
由套管、木杆活塞及连接把柄组成。三者用 同一树枝为料，以完好松脱的树皮为套管，同枝 松脱的木蕊为活塞，活塞插入套管,呈一头开口、 一头封闭的空心管状。塞下连一段带皮的树杆 作把柄。管长13——40厘米，内在约1厘米，外径 约1.5厘米，柄长以便手握为宜.
音域：
a
 

音色清脆隙亮，类似哨音。
演奏时，左手执 管，右手握柄，管口朝 上、一侧置于下唇，形 成闭管式气柱振动发 音。竖吹。右手上F 推拉活塞，改变管腔 长度以调节音高，能 奏抑扬婉转的乐曲。 为使套管与活塞推拉 顺畅,常在其接触处 注水起润滑作用。
可吹奏民歌曲调和其它乐曲。多在放牧或 工休时吹奏自娱。
树皮拉管(Shupilaguan)苗族吹管乐器。 即巴葛丢冬。
苜令(Xiongling)藏族吹管乐器。藏涪 “苜令”意为竖吹的笛。也称“令姑藏语“令 姑”是笛手的总称，包括横笛和竖笛、竹笛和木 笛。流行于西藏、四川、云南、甘肃、青海等省、 区。
苟令用软木制成，管长18厘米，上端管径2厘 米，下端管径1.8厘米。上端除吹孔外，还有一个 发音孔，管身有七个按孔(前六后一)。
音列：
 

演奏时，竖吹。左手食指、中指、无名指按上 三孔，拇指按背孔，右手食指、中指、无名指按下 三孔.
音色优美，音量较小。
茸令多为牧民用以吹奏自娱。在放牧的青 草地上、白云天下，悠扬的笛声传送较远。
令姑(Linggu)藏族吹管乐器。茸令是令 姑的一种。 
E
果核哇呜（Guohe wawu）回族吹管乐 器。流行于宁夏回族自治区。
将核桃掏空，用烧红的铁钎烙出吹孔和按孔 （多为三孔）.或将桃核、杏核两面各磨一按孔， 顶端磨一吹孔，果核大小不同，音高各异，常几人 在一起吹奏，音色明快、悠扬。或将小形果核两 面磨孔，含在口中吹奏，使人声与果核声混为一 体。另有一种果核哇呜用红胶泥捏制，呈核桃 形、桃核形、杏核形。有四个按孔（前三后一）或 六个按孔（前四后二）。
果核哇呜音域多在一个八度内，至多不超过 十三度。吹奏时,手指在一个按孔上移动，可变 化几个音。多在放牧、赶脚或农闲时吹奏。
衣尔巴苜令（Gaerba xiongling）藏族吹 管乐器。曾用于杂尔巴歌舞队［旧西藏地方政府 的歌舞表演团体。建立于五世达赖时期（公元 1642—1682 年），
据称，氽尔巴苜令是五世达赖时期，从拉达 克地区随采尔巴歌舞队传至西藏的。
与牧民所用的苜令近似。荥尔巴茸令用乌 木或红木制成，管身全长32・6厘米，上粗下细，上 端管径3.3厘米，下端管径2.3厘米，设八个按孔 （前七后一）。
音色酷似与令，音量较大。
音列：
参见藜令。
甘令（Ganling）蒙古、藏等族吹管乐器。 流行于内蒙古自治区和云南省。
任令木制或角 制，管体内镶有铜 片或银片，形制不 尽相同。木制甘令 一般长约35厘米。 吹嘴外径3厘米、内 径L6厘米。底部 呈喇叭状，直径9厘 米。
甘令音色粗 犷。用于喇嘛寺庙 中。
鹰骨笛（Yinggudi）塔吉克等族吹管乐 器。又称“淖尔，鹰笛或骨笛。流行于新疆维吾  
尔自治区塔什库尔干塔吉克自治县等地。
孔，右手食指与中指按下两孔。
另一种鹰骨笛，长28厘米,上端直径2厘米, 下端直径1厘米,管开七孔（前六后一），上端正面 开一方形吹口，宽0・4厘米,高0・5厘米。
演奏时，一手拇指按背孔,食指、中指、无名 指按上三孔，另一手食指、中指、无名指按下三 孔，将下唇堵住上端管口，绷紧两唇，口风从吹口 进入管内发音。
民间的鹰骨笛乐队，一般由四人组成，两人 吹鹰骨笛,两妇女用手鼓伴奏。鹰骨笛多轮番吹 奏上下乐句，有时两人同时吹奏，一人奏主旋律, 另一人加花装饰。
每逢喜庆节日，鹰骨笛的演奏必不可少。其 声清澈激越，远及数里。
淖尔（Naoer）塔吉克族吹管乐器。即鹰 骨笛。
鹰笛（Yingdi）塔吉克族吹管乐器。即鹰 骨笛。
骨笛（Gudi）塔吉克族吹管乐器。即鹰骨 笛。 



 
塔里要吾里
 


 
 

 
藏族鹰笛（Zangzu yingdi）藏族吹管乐 器。管身用鹰骨制作，因而得名。曾流行于西 藏、青海、甘肃、四川、云南等省、区的藏族牧区， 目前已不多见。
以鹰骨为管的鹰笛，长短、粗细加无一定规 格，所发音高也各不相同。管上一般开六个按 孔、一个吹孔。
演奏时，横吹。右手无名指、中指和食指按  
第一、第二、第三按孔，左手无名指、中指和食指 按第四、第五、第六按孔。音色清脆、悠扬。多用 于独奏自娱。
雁骨笛（Yangudi）藏族吹管乐器。因用 大雁翅骨制作而得名。流行于青海省黄南藏族 自治州。
以大雁翅骨为管,无固定规格。在管的上端 开一吹孔，管间置木塞，管壁与木塞间留有一道 缝隙。
雁骨笛为男青年所爱好。他们常在夏天放 牧或田间劳动休息时吹奏。多用以独奏自娱。 流行的乐曲有《春播》、《上山》、《下山》。
吹奏时，可使两孔或一孔发声，以嘴形控制 音色变化。发音圆润、深远。吹技高者发声宏 亮,余音长，传得远。
牛角口哨做工精细，外形美观。多由狩猎者 自制，因制作复杂，吹技较难，现多使用改良鹿 笛。
牛角号（Niujiaoha。）瑶族、黎族、土家族 吹管乐器。流行于广东、广西、湖南等省、区.
由长短不同的两节或用完整的水牛角制成， 呈弧形，尖部为吹孔。瑶族牛角号长节约34厘 米，短节约15厘米。短节套入长节上端。可奏五 声音阶°音色浑厚、瞭亮。
音域： 

 
牛角口哨（Niujiaokoushao）鄂伦春、鄂温 克、达斡尔等族吹管乐器。流行于内蒙古自治区 呼伦贝尔盟和黑龙江省大兴安岭原始林区。
用质坚、纹细、短粗的牛角制成。角尖端穿 孔为吹口，直径1.5厘米，体长15厘米，体内粘贴 约1厘米的木板。喇叭口盖木板为底座，直径 10厘米，板面左右各开一直径1.5厘米的圆形出 音孔。角背中部左右各安一皮绳,拴与出音孔大 小相同的木塞,平时塞于孔内，奏时拔出，猎人常 将其插入皮网套她背挂身上。
 

音高、音准较难控制，因此吹奏者较少。相 传瑶族人民历代有喜奏牛角号的习俗，在喜庆节 日、耍歌堂［瑶族传统节日，于十月十六日举行. 有庆贺丰收之意。］或开典时，奏牛角号尤不可 少，由多人吹奏，气氛庄严隆重。土家族牛角号 为梯玛（巫师）所用。 
冈令(Gangling)藏族吹管乐器。藏语“冈 令”意为腿骨笛子。藏语又称“扎令”。流行于西 藏自治区。
管体骨制，大小不一 U拉萨一喇嘛寺庙的冈 令，长32厘米，吹口外径3厘米、内径1.8厘米，末 端宽3.6厘米，有两个出音孔,一孔长2.8厘米，另 一孔长2.3厘米，均宽1.8厘米。
 

无固定音高。喇嘛吹奏冈令有召神之意。 演奏时，手持冈令,竖吹。
在西藏自治区，冈令多为在外行布施或较小 寺庙的喇嘛所使用，而在较大的寺庙里，则多用 铜质(或银质)冈令。
扎令(Zhaling)藏族吹管乐器。即冈令。
舟欧(Zhouou)瑶族吹管乐器。瑶语“舟 欧”直译为牛角。简称角。流行于广西壮族自治 区南丹县和贵州省黔南布依族苗族自治州荔波 等县。
角在我国已有很长的历史。晋代徐广《车服
 
仪制》云:“角，前世书记所不载，或云本出羌胡, 吹以惊中国马，或云本出吴越。”
管体是一长大水牛角。角尖端锯平,从锯口 处向内钻一 口径约3厘米的圆孔与角内腔相通。 圆孔上端接一段大小与孔口相当、长约30厘米的 空心木管作吹嘴。大头开口处，用棕毛和粘胶树 脂延长20——30厘米，呈喇叭状。角大者艮.达 120厘米，小者亦有100厘米。
演奏时，用绳子或相带将角身系住,挂于奏 者肩上，左手扶角腰，右手握吹嘴。角身斜置于 人体左侧，喇叭口朝后，吹气发音。为了增加共 鸣和求得声响变化，可在牛角腔内灌水润湿加放 三四块拳头大小的鹅卵石。
 

没有固定音高。
舟欧发音低沉、浑厚，音量较大。
每逢年节佳日、喜庆丰收，瑶族群众便欢聚
•起，吹奏为乐。与铜鼓合奏，气氛尤为热烈。 上家、化佬、黎、苗等族也使用这种乐器。
角(Jia。)瑶族吹管乐器。即舟欧。
瑶族民间乐曲 潘俊祥演奏
tr tr lr tr
贝（Bei）藏、蒙古、汉、纳西、傣、满等族吹 管乐器。藏族称“董”或“措东”。蒙古族称“冻 思二傣语称“海三”。汉族称蠡、梵贝、海螺号、 海螺、法螺等。流行于西藏、内蒙古、青海、云南、 四川、甘肃等省、区。
绘制于初唐时期的敦煌壁画中（第220窟）， 已有贝的形象。隋唐燕乐西凉乐、龟兹乐、天竺 乐和高丽乐的乐队也有这一乐器。唐贞元时（公 元785—805年），贝是南方骡国所献乐器之一，其 乐曲大都与佛教有关。贝也是古代的宗教法 器。宋代陈扬《乐书》载:“贝，……今之梵乐用之 以和铜钱，释氏所谓法螺。”它还用于古代北方 少数民族的军事、劳动和娱乐生活中。现在藏 族、蒙古族地区流行的贝，原系喇嘛教乐队中的 一种重要乐器，近代，由于在乐队中被其它吹奏 乐器所替代，仅用于诵经间歇时演奏。
贝用海螺作成,大小不一，一般长约30厘米， 螺尾有一小圆吹孔，有的两端穿以细皮绳，平时 斜挂奏者胸前或腋下。无固定音高，声音浑厚， 音色与螺纹粗细、多少有关，发音作呜呜声。精 致的贝，表面镶战金属（多为银质），以示庄严和 美观。西藏自治区萨迦县萨迦寺内，保存有一件 完好的贝，外形美观,声音宏亮，相传是元朝皇帝 钦赐的。
 

除「喇嘛寺庙中吹贝外，西藏自治区的尼姑 庙里，亦有吹贝奠祭死者的。
董（Dong）藏族吹管乐器。即贝。
措东（Cuodong）藏族吹管乐器。即贝。
冻思（Dongsi）蒙古族吹管乐器。即贝。
海三（Haisan） 傣族吹管乐器。即贝。
蠡（Li）即贝。
梵贝（Fanbei） 即贝。
海螺号（Hailuohao） 即贝。
海螺（Haihio） 即贝。
法螺（Faluo）即贝。
酶笛（Shaidi）壮族吹管乐器。因其用田 螺做成，故又称田螺笛。流行于广西壮族自治区 邕宁、武鸣等县。
以长4——5厘米、直径3——3.5厘米的田螺 壳为管体。螺尾有直径0.5——0.7厘米的小孔 与螺口相通。螺壳一侧开直径为0.8——1厘米 的圆形膜孔，贴以蜘蛛巢膜片。螺尾系彩穗为 饰。
音高变换取决于演奏者声带的张驰。
 

演奏时,一手拿螺，螺口紧靠嘴唇，哈气哼 鸣，嗓鸣声击发膜片振动发声。另一手可贴螺尾 握成喇叭状，变换手形，共鸣和音量亦随之变 化。
音色高亢明亮，优美动听。
多为山歌伴奏，亦可独奏、齐奏和重奏。常 用于节日、喜庆场合。在歌母上,？B笛声伴着歌 声，此起彼伏，热闹异常。男女青年常,吹奏随笛 向对方倾吐爱慕之情。
田螺笛（Tianluodi）壮族吹管乐器。即酶 笛。 

 

 
 



 
扎令(Zhaling)藏族吹管乐器。又称“扎 窝令”或“德令”。经过锻烧的扎令汉称陶哨或陶 填，未经锻烧的扎令汉称泥哨或泥垠。曾流行于 西藏自治区的藏北高原和后藏,现已不多见。
扎令是一种比较原始的乐器，用黏土捏制， 呈鹅蛋形，腹空，带嘴，上开二至四孔，有的扎令 还有头尾，呈鸟形,捏好后，晒干或锻烧即成。扎 令大小不一，音高各异。
扎令原系牧人用泥自作,后陶工将它锻烧出 售。现在的扎令，大多为陶制，后藏地区拉孜县 西钦区等地还有一些陶工会制作这种乐器。
 

我们在拉孜县西钦区搜集到两个扎令:大者 如鸟状,长13・5厘米,整体高5・8厘米,腰部高5厘 米,吹孔于尾部，腹部左右侧各有一按孔，出音孔 在吹孔和右侧按孔之间;小者如哨状，长7.5厘 米，整体高和腰部高均为4.2厘米，吹孔直径 0.8厘米，腹部左右侧各有一按孔，出音孔设在靠 近吹孔的右侧。
扎令声音明亮，音量不大。
这种乐器初为放牧时吹奏，牧民用以奏出一 种信号似的声音，帮助放牧。后来，它也是牧区 儿童的一种自娱性乐器。
扎窝令(Zhawoling)藏族吹管乐器。即扎 令。
德令(Deling)藏族吹管乐器。即扎令。
陶哨(Taoshao)藏族吹管乐器。即扎 令。
陶坂(Taoxun)藏族吹管乐器。即扎令。 泥哨(Nishao)藏族吹管乐器。即扎令。 泥垠(Nixun)藏族吹管乐器。即扎令。
布里拉(Bulila)彝族吹管乐器。又名“阿 鸟”。流行于云南省昆明市官渡区。
历史久远。用河塘泥或粘土制作，有菱形和 月牙形两种，民间多用菱形布里拉。
菱形布里拉长9厘米,宽4厘米，中空,上部正 中开一长方形吹口。前腹中部有两个对称的圆 
 

形按孔，与吹口呈“品”字形，按孔直径0.3厘米。
月牙形布里拉长19厘米,宽4.5厘米,上部吹 口长2厘米。前腹设六个按孔，按孔直径为0.3厘 米。
演奏菱形布里拉时,两手拇指、中指扶两侧， 食指各按一孔，两孔全按发do音，开右孔发re音， 两孔全开发mi音。常见者只能发三音。
音列：
菱形布里拉声音明亮，月牙形布里拉音色深 沉。布里拉乐曲大部分已失传。目前仅存的《阿 乌歌》是一首古代歌谣。
阿乌(Awu)彝族吹管乐器。即布里拉。 


 
郭春泉、李聪唱
亭仙/(熊 I用网用31 JIJN万力•力乜订Rl」」户主
里拉里布西 里拉布拉粉去卖卖唠卖嘴卖骂
山又山上明 京小吃山啕， 靠山吃山机 山上的早谷喘熟了？翦了还是不
小，卜J J)
多也门.小।①j । 卜w工」」」川月工」」
里 拉布拉粉去 灯等唠 哟山上的旱谷种下 了没有？ 

 
舄等阿西召

里拉布拉粉去
护叨粉去召
布里拉拉粉去等等 唠
支补我补补 这批翻那％
我布支补补 那近翻这正,
里拉布拉布 哟0
布拉	里拉
X	山上









 



 

笛老挪（Dilaonu。）彝族吹管乐器。汉称 土洞箫。流行于云南省文山壮族苗族自治州文 山县仆人（彝族支系）地区。
笛老挪是一种古老的乐器。泥制，呈梨形或 葫芦形，高约8厘米，宽处直径约6厘米，壁厚约 0.3厘米，上端突起部分为吹孔，直径约0.7厘 米。有三个按孔，正面下方左右各一孔，背面设 一孔。开任何一孔发音为d。,开两孔发音为 re,开三孔发音为mi,三孔全按发音为la。亦有 陶制者,音量较泥制笛老挪大。
音色优美、柔和、低 沉。吹奏笛老挪和民间 风俗及农事活动有一定 联系：一般尸每年农历 正月初二、初三开始吹 奏，以示新春来临，进入 农耕季节；春播之季，笛 老挪的乐声在田野村案中此起彼落，表达了仆人 人民期望获得丰收的喜悦心情；农历七、八月秋 收时期，人们就渐渐不再吹奏演奏者多为另 性青年。传统曲目有《催春曲》等。
土洞箫（Tudongxiao）彝族吹管乐器。即 笛老挪。
泥哇呜（Niwawu）回族吹管乐器。又称泥 箫、泥蚌娃•流行于宁夏回族自治区。
以红胶泥捏制，形制、大小、音孔不一。大者 有如鹅蛋，小者近似核桃。牛形泥哇呜音孔以四 孔（前三后一）、六孔（前四后二）为多;牛头形泥 哇呜多为三孔;牛角形泥哇呜音孔不一，横吹;蝶 形泥哇呜多为女人吹奏;还有一种方形泥哇呜， 多为三孔，用皮或纸制成。各种形状的泥哇呜， 大多带有不同色彩的穗子或珠子作为装饰。
大者音色浑厚、深沉，小者清脆、悠扬。
音域：
牧民，尤其是放牧儿童喜爱吹奏。海源县「 成才吹奏的《回族小调》,音乐别具风格。
泥箫（Nixia。）回族吹管乐器。即泥哇 呜。
泥娃娃（Niwawa）回族吹管乐器。即泥哇 呜。
 

泥口琴（Nikouqin）回族吹管乐器。又称 口琴广。流行于宁夏回族自治区。
用胶泥捏成一头宽一头窄的扁方形泥块，在 上面用柴棍扎一排由浅到深的吹孔而成。优秀 演奏者运用娴熟的技巧，可奏出各种优美动听的 乐曲。
口琴子（Kouqinzi）回族吹管乐器。即泥 □摩。
长号（Changhao）彝、壮、苗、瑶、布依、上 家、傣、汉等族吹管乐器。韩语称“大巴拉，瑶 语称“当瞭傣语称“抱阿”「哈亚”。也叫大 号、大筒。流行于云南省楚雄、大姚、施甸，四川 省西昌、会理，贵州省黔东南苗族侗族自治州,湖 南省、湖北省及广西壮族自治区西部等地。
长一系3代角类乐器，汉代已流行F北方游 牧民族，最初用天然角吹奏，后用竹,木、皮革、铜 等制作。《通雅》载:“长鸣今时之号通也，口圆而 长，如竹箱，一尺五寸。又有小柄空管。从笛中 抽出吹之，音即有鸣葭。”唐代段成式《瘠篥格》 也记有：“革角，长五尺，形如竹筒，卤簿、军中皆 用之，或竹木，或皮。''明时方有铜角。明代王圻 《二才图会》:“古角以木为之，今以铜，即古角之 变体也。其本细，其末银，本常纳于腹中，用即出 之。为军中之乐。”这种铜角与今之长号十分相 似。
长号铜制，各民族、各地区的形制不尽相 同。
四川凉山彝族自治州博物馆收藏的阿都士 司家长号，全长171厘米，下节59厘米，中节 60.5厘米，上节52.3厘米。吹盘直径4.8厘米，吹 孔口径3厘米。
壮族地区流行的长号，由咀节和两节铜管组 成，全长155厘米，咀节长30厘米，第一节长61厘 米，第二节长64厘米，喇叭口直径22厘米。
演奏时，双手
托管体，吹气发	T
音。声音低沉、厚
实，音量巨大，数里	「r,
之内可闻。一般不
独个使用。在广西
壮族自治区、贵州
省黔东南苗族地	'’1
区，常作为各族八	A
仙乐队的低音乐	件族人匕卜
器。在彝族地区，
它是节可喜庆、婚丧嫁娶不可缺少的乐器，节日 中常同时吹奏十几支或几十支长号，乐声齐鸣， 再振山谷，十分壮观。
大巴拉（Dabala）彝族吹管乐器。即长
当瞭（Dangliao）瑶族吹管乐器。即长
抱阿（Baoa）傣族吹管乐器。即长号。
哈亚（Haya）傣族吹管乐器。即长号。
大号（Dahao）即长号。
大筒（Dalong）即长号。
筒钦（Tongqin）藏、蒙古等族吹管乐器。 藏语“筒钦”意为大号。蒙古族称“毕利”、“毕利 古二汉称大号筒、蒙古角、大长角号、小长角号、 小铜角■流行于西藏、内蒙古、云南、四川、青海、 廿肃篝地的喇嘛寺庙中，它是喇嘛教乐队中十分 重要的低音乐器。
在明代西藏画师所作的《八思巴唐卡画传》 中，有一轴表现元代第一位帝师、西藏喇嘛教萨 迦派的藏族上层喇嘛八思巴(公元1235—1280 年)从内地返回西藏时的画面，就有筒钦的形象 出现，但比现在的筒钦小一些。可见它在藏族地 区至少有七百多年的历史。这种乐器于十六世 纪后半叶随喇嘛教一起传入内蒙古自治区。
筒钦由三节铜管构成。西藏自治区萨迦县 萨迦寺的筒钦,管身全长346厘米,第一节长95厘 米，第二节长81厘米，第三节长170厘米，吹嘴在 径5厘米，喇叭口直径28.5厘米。西藏自治区日 喀则扎什伦布寺的筒钦，管身全长275.2厘米，第 一节长94.7厘米，第二节长58.5厘米,第三节长 122厘米。内蒙古自治区有的毕利，管身全长 495厘米，喇叭口直径30厘米。
筒钦不是定调乐器，每件乐器均能奏出两个 或三个乐音。
西藏自治区拉萨哲蚌寺、大昭寺目前还保存 着十分独特的筒钦乐谱，藏语称之为“养义”。这 种乐谱有自己的符号,每个符号从下往上读，其 读谱和演奏如下：
长竖直线(|)——读谱为“得儿夯”。奏筒 音长声。
曲线拐弯(4)——读谱为“都旺”。奏法为 先休止换气,接着奏泛音(比筒音高五度)。
曲线往下弯(r)——读谱为“雍”。奏泛音 长声。
圆圈(。)——读谱为"打”。奏筒音长声。
圆圈上带有一小人图形(*)——读谱为“打 夯夯”。奏筒音，两短一长。
筒钦由受过训练的喇嘛演奏.奏时,喇叭口 一端置于地下或放在木架上，奏者双手执乐器上 端，常用循环换气法吹奏。
筒钦有自己的曲目。《额岗哈节》是一首宗 教节日前夕喇嘛们在寺庙屋顶吹奏的乐曲，吹奏 它以示节日将临。“额岗”系喇嘛教密宗的活动 场所,“哈节”系奏乐供佛之意。另一首为《简乃 斯》，内容是赞颂观世音菩萨。
 

在喇嘛寺庙中，几乎都有会吹奏筒钦的。音 色低沉、浑厚，听来颇有几分庄重威严之感。筒 钦常在宗教活动或宗教节日吹奏。多用两把筒 钦同时吹奏，有时和嘉令一起合奏，有时则和嘉 令、额、布简等乐器一起合奏。
毕利(Bili)蒙古族吹管乐器。即筒钦。
毕利古(Biligu)蒙古族吹管乐器。即筒 钦。
大号筒(Dahaotong) 即筒钦。
蒙古角(Menggujia。)即筒钦。
大长角号(Dachangjiaohao)即筒钦。
小长角号(Xiaochangjiaohao)即筒钦。
小铜角(Xiaotongjiao)即筒钦。
铜质冈令(Tongzhi gangling)藏族吹管 乐器。藏语又称“扎令”、“刚洞”。汉称短角铜 号、叫鬼号。流行于西藏、四川、云南、青海、甘肃 等省、区。
一般为铜制，也有银制的。管体全长45厘 米，由三节组成：上节长15.5厘米；中节长11.5厘 米；下节长18厘米。吹嘴宽2.5厘米。下段略为 弯曲，下端喇叭口呈八角形，长8.5厘米、宽5.8厘 米。
音色粗犷，发呜呜声,无固定音高。
多为较大寺庙里的喇嘛使用。演奏时，手持 乐器,竖吹。多用两支，先轮番吹奏，然后合奏。 吹奏铜质冈令有召神之意。
扎令(Zhaling)藏族吹管乐器。即铜质冈 令。
刚洞(Gangdong)藏族吹管乐器。即铜质 
哈亚(Haya)傣族吹管乐器。即佬筒。 冈令.
，短角铜号(Duanjiao tonghao)藏族吹管 乐器。即铜质冈令。
叫鬼号(Jiaoguihao)藏族吹管乐器。即 铜质冈令。
 

卡奈依(Kanaiyi)维吾尔族吹管乐器。又 称长号筒、喇叭、大铜角等。过去多在藩王、伯克 的迎宾仪式中使用，也用于喜庆节日时的室外歌 舞伴奏。目前在维吾尔族地区已极少使用。
管身铜制，长150——180厘米，由三节铜管 连接而成。管身无孔，只能奏筒音及五度泛音， 作为铁鼓、喷呐乐队的低音乐器，以壮声威，烘托 气氛。
长号筒(Changhaotong)维吾尔族吹管乐 器。即K奈依。
喇叭(Laba)维吾尔族吹管乐器。即卡奈 依。
大铜角(Datongjiao)维吾尔族吹管乐 器。即卡奈依。
柯尔那依(Keernayi) 哈萨克族吹管乐器。流行 r新疆维吾尔自治区伊犁哈 萨克自治区。
铜制。由三节组成。上 节中部弯曲。顶端吹嘴为圆 形。演奏时，右手持号，竖 吹。声音洪亮。曾用于军 乐，亦用于迎宾、集会。
键筒(Mangtong)彝族、满族、傣族吹管乐 器。汉称桶子、大铜角。傣语称“隼相短”「哈 亚”。流行于云南省楚雄彝族自治州双柏、楚雄、 南华及西双版纳、吉林、辽宁等地。
错筒是古代军队中的号角，也是古代贵族王 侯和士官仪仗队中的乐器。据宋代《三才图会》 记载:“古角以木为之，今以铜，即古角之变体 也。其本细，其末饱,本常纳于腹中，用即出之。
为军中之乐。”
管体铜制，全长89厘 米，杆长56厘米，下接共鸣 筒，筒呈钟形或喇叭形，长 33厘米，直径19.5厘米。
吹奏时，双手高举铠 筒，吹气发音。善于吹奏 的艺人，一口气能吹一两 个起伏较大的长音，民间 称为“三起三落”。
音量较大，音色低沉, 常和大巴拉一起吹奏，是 彝族民间婚嫁、喜庆节日不可缺少的乐器。
桶子(Tongzi)即错筒。
大铜角(Datongjiao)即转筒。
隼相短(Bixiangduan.)傣族吹管乐器。即 错筒.
哈亚(Haya)傣族吹管乐器。即针筒。 
勒加（Lejia）哈尼族吹管乐器。流行于云 南省西双版纳傣族自治州。
由竹筒、簧片、竹管组成。筒长14厘米，筒径 3.4厘米，一头带节。铜质簧片长2厘米，宽1厘米， 嵌在竹筒近节处。竹管长2厘米，直径0.4厘米，穿 过竹节插入筒内。
演奏时，左手食指、中指、无名指、小指握竹 筒，拇指按小竹管管端，置簧片于唇间，横吹。气 流鼓簧发音，其声呜呜。用右手按右端筒口，或时 开时闭，可产生各种节奏的声音。音高为dl
勒加是西双版纳地区哈尼族人民出猎时必 带之物。按哈尼民俗，勒加只能在猎到比较大的 野兽时吹奏，人们听到乐声，便争相奔去，把猎物 抬回村寨。
 
 

声音和谐悦耳。僧侣念经间歇时常用以演 奏。
隼管（Biguan）瑶族吹管乐器。流行于贵 州省黔南布依族苗族自治州荔波县白裤瑶聚居 区。
 

形似布依族的勒拱，但尾端不套喇叭。管身 竹制，规格不一，较大者长66厘米，尾端内径1厘 米、外径1 . 5厘米。上端有竹节，上端9厘米一段去 皮，刻一发音簧片，簧片根部与竹节相连，长 2.5厘米，宽0.5厘米，离簧片4.5厘米处开一正方 形调音孔，边长0.5厘米。距管尾12厘米处，削去 竹皮，开两个方形按孔（比调音孔稍大），两孔相 距2. 5厘米。第二孔距调音孔约31厘米。
音列： 

 
班洛（Banlu。）傣族吹管乐器。流行于云 南省西双版纳傣族自治州、德宏傣族景颇族自治 州等地。
管身竹制，长60——65厘米，管径约2.5厘 米。中间有节，两头透空。节两侧正面各挖一长方 形孔，上嵌一铜质簧片，用半管状竹片（中间开一 吹孔）盖于两簧之上，四周涂蜡封闭。
 

 

形体较小者，长48厘米，尾端内径0.6厘米、 外径1.4厘米。
音列： 


 


 

 
吹奏时，两手托管,吹孔置于唇间，吹、吸均 能发音。两簧发音构成小三度音程：
 
 

演奏时,左手食指按调音孔,右手食指、中指 按下两孔，将簧片含人口中，两唇包住簧管，横 吹。鼓气振簧发音，音色浑厚,带浓重鼻音。
隼管是群众喜爱的自娱性乐器，瑶族男女青 年尤为爱好，暇时或节日，不论白天夜晚,均可吹 奏。 
勒拱（Lcgong）布依族吹管乐器。又称笔 管。流行于广西壮族自治区环江和贵州省荔波 等地。
以竹为管，长约75厘米，外径约L5厘米，内 径1.1厘米。头部留节，沿节正侧约4厘米长的管 外壁削薄修平，其上剜出一块长约3厘米、宽约 0.6厘米、根部连于竹节的单簧。设三个按孔，尾 端至第一孔相距约12厘米,第一至第二孔距离约 8厘米,第二至第三孔距离约20厘米。尾部装大半 截葫芦壳作喇叭。
调高以适合人声演唱为宜。常见者音列为：
演奏时，右手中指、食指按第一、第二孔，左 手食指按第三孔0两唇半含簧片。横吹。用循环换 气法。
主要用于伴奏当地民歌，其歌为笔管歌。用 随腔伴奏,或长音托腔。
布依族人民喜在春节、三月踏青时吹奏这种 乐器。
著名艺人有荔波的白恩金。
贵州省歌舞团布依族演奏员黄庭辉对勒拱 进行了改良:采用活动簧片，避免了原来管、簧一 体,簧损则器毁的弊端;设七个按孔和两个键孔， 音域扩展到两个八度。其音列为： 

 



 
平吹音区下边三个音音色晦暗、粗糙，费气 难吹，不用；#F发音粗犷，鼻音较重。超吹音区刚 劲、浑厚。
笔管（Biguan）布依族吹管乐器。即勒 拱。 


 
布依族民间乐曲
 

 








 

 
周咯卡展莱（Zhoulokazhanlai） 苗族吹 管乐器。苗语意为有六个按孔的铜簧吹管。流行 于广西壮族自治区那坡县下华、妖皇山、芭蕉山 等地。
用通节小竹为管，长28——38厘米，头端外 径约1厘米、内径约0.8厘米，尾端外径约1.2厘 
米、内径约1厘米。铜质簧片呈刀形，装在管身的 三分之一处。六个按孔与装簧面成九十度，簧片 至第六孔与第一孔至第六孔的距离相等，各相邻 按孔间孔距均等。尾端管口至第一孔为孔距的两 倍。
高音音色明朗、纯净;低音柔美、圆润。
演奏时，右手无名指、中指、食指按下三孔, 左手无名指、中指、食指按上三孔。口含簧片，横 吹。
多为独奏。常在节日喜庆、婚娶等场合吹奏 助兴。乐曲舒展悠扬，具有浓郁的山乡风味。
著名艺人有那坡县的陶玉明等。 

 
苗族民间乐曲
陶玉明演奏
中速 逐渐加快
 

 
轴?，必'口 gdJ1 * ' -口一 匚1L I 

 

贝咯卡展莱巴哈丁( Beilokazhanlaibaha ding)苗族吹管乐器。苗语意为手指顶管头的 三孔铜簧吹管。流行于广西壮族自治区那坡县 妖皇山、芭蕉山等地。
竹质管体，两端相通，首尾发音。长约15.2厘 米，头端外径约0.75厘米、内径约0.55厘米，尾端 外径约0.9厘米、内径约0.7厘米。铜质簧片呈 “匚=7”形，长约1/厘米，宽约0.2厘米，斜面约 0.5厘米，装在管身上部三分之一处。三个按孔与 装簧面成九十度,第一孔离尾端1厘米，第一孔至 第二孔、第二孔至第三孔孔距均为1.8厘米。
演奏时，将乐器横置(头左尾右)，双手交叉， 右手食指开闭左端管口，左手无名指、中指、食指 按三个按孔，口含簧片，吹、吸发音。
音色甜美、明亮。适宜表现轻快、活泼的乐 曲。
常用于独奏。农闲或节日吹以自娱.乐曲虽 无标题，但富于活力，给人以愉悦感。
著名艺人有那坡县的吴志英等。 
管厅长约 15()厘米，由堆簧 哨管插入上升二 或四孔的细长竹 管而成。簧哨用 一小段头部带节 的山竹，近节处 削薄刻一簧舌 (亦有在近节处 设铜质簧片 者)。另设筒高 1 5厘米、I径 7——1()厘米、卜
端带节的竹筒为扩音器。
演奏由两人操作。吹奏者左手持管上端，右 丁按孔，普簧f唇间，管尾插入扩音筒。助奏者 左手扶筒，行手在:筒口晃动，以调节音量和音 色。声音低沉'作厚。
行列：
 

得(De)值族吹管乐器。又称“拜”。汉称午 角琴。流行于云南省西盟彳瓦族自治县。
早期的得用牛角为共鸣体，今日流行的得, 形体较小，普遍采用弯树枝(或普通木料)削成牛 角形，中空，中间内侧嵌铜质簧片。规格不定，云 南省博物馆保存一支旧时的得，用牛角制作，簧 片无存，长27.5厘米，粗端管径7厘米，细端管径 0.5厘米，簧长3厘米。西盟所见小型的得，长13厘 米。
演奏时，细头在左，粗端在右。两手拇指分别 按两端洞孔(体大者右端用手掌按孔)，其余各指 自然弯曲扶管，簧片置于唇间，吹气鼓簧发音。声 音高低、大小与共鸣体有关，共鸣体大则声低，共 鸣体小则声高.下面是所见三支得的音列：
  


 
用j：独奏，曲II多系民歌音调。亦有■男吹女 唱，相和为乐者。
 
 

声音粗犷瞭亮。当阿彳瓦山山谷熟黄时，到处 均能听到得的乐声。常用以独奏自娱，也有边吹 边舞者。著名演奏者有岩胖、岩太.岩温、岩长、岩 松等。
拜(Bai)值族吹管乐器。即得。
牛角琴(Niujiaoqin)值族吹管乐器.即 得。 



 
依族民间乐曲 
 



 
确嗦(Quesuo)哈尼族、傣族吹管乐器”哈 尼族又称“亚加”。傣族称“抱怀”。流行于云南省 西双版纳傣族自治州。
由小牛角和铜质簧片组成。牛角削去尖端露 出小孔，角内侧中部挖空嵌一铜质簧片。
 

奏时，左手拇指按尖端小孔，其余四指扶牛 角，将簧片置于口中，吹气鼓簧发音。音高为 e \右手掌在筒口时开时闭，可奏出各种节奏的 声音。
哈尼族人民仅用它作为猎获信号。他们出猎 必带确嗦，当猎到鹿广、马鹿、野猪、熊等巨件时. 吹奏确嗦，人们闻声遂聚集寨边夹道欢迎猎手归 来。这一古老乐器现已少见。
西双版纳的傣族人民亦用这种乐器于狩猎 活动中。
亚加(Yajia)哈尼族吹管乐器。即确嗦。
抱怀(Baohuai)傣族吹管乐器。即确嗦.
木叶(Muye) 乐白、上家、侗、壮、苗、瑶、 伟依、哈尼、傣、像像等族吹奏乐器。流行于公南、 四川、贵州、湖南、湖北,广西等省、区。
吹叶史书多有记载。唐代杜佑《通典》;“衔叶 而啸，其声清妻，橘叶尤善，或云卷芦叶为之，形 如笳。”唐代樊绰《蛮书》:“少年广弟暮夜游闾巷， 吹葫芦笙，或吹树叶，声韵之中，皆寄情言「五代 王建墓浮雕中，也有吹木叶的乐伎图象。唐代著 名诗人白居易写道:“苏家小女旧知名，杨柳凤前 别有情，剥条盘作银环样,卷叶以为E笛声。”这 些，反映了木叶在我国古代一些民族的音乐生活 中占有一定位置。
彝语称木叶为“斯切”、“斯切姨，彝族地区 一般选用万年青叶或梧桐叶。它是一种自娱性的 乐器。勇青年常吹出优美的乐曲向姑娘倾述爱 情。林嗾民歌唱道:“吹木叶要趁叶广青，谈恋爱 要趁年纪轻。”技巧高的艺人可奏滑音、喉颤音、 花舌音等。贵州省彝族地区用以奏两声部民歌者 称“倒扣”，奏三声部民歌者称“三倒扣”。
壮语称木叶为“拜美、壮族人民喜用榕树、 龙眼、橄榄树、荔枝等较柔软而富于韧性的树叶. 常在高山林间野小路或赶讦串寨、对歌赛会 等场合吹奏，它是壮族人民生活中不可缺少的最 方便的乐器之一。民歌中唱道:“壮家本爱吹木 叶，祖孙一举传一举.旧时一吹芥水流，如今一吹 心火醉」
侗语称木叶为“巴启”、“嘎不洛”。侗族群众 多用白腊.冬青、樟树等质地稍硬、弹力较好的嫩 叶.常于上山劳动、路途行走时吹奏。在北侗地区 的玩山活动中，悠扬深情的木叶声，此起彼伏，随 处可闻。
苗语称木叶为“黑不龙、苗、瑶等族青年男 女社交活动、闲暇自娱时,苗族的跳坡，瑶族的浪 平歌会等传统节日里，木叶是不可缺少的乐器。
木叶摘取容易，无需加工，作为一种自然形 态的乐器，深为树木繁茂的我国南方少数民族人 民所喜爱。
若要获得良好的音响效果，木叶的选择非常 重要。一般要求叶片不老不嫩、光滑平整、结构均 匀、无毛无齿、柔坚适度。 
 

演奏时，右手（或左手）食指、中指稍为分开, 轻贴木叶背面，拇指托木叶正面中部。正面紧贴 嘴唇。吹气振动叶片发音。
音域达十一二度。音的高低变化靠食指与中 指绷紧或放松木叶，结合气息、嘴劲的集中与分 散加以控制。音色清脆明亮、悠扬婉转，近似人 声。一般用广独奏，亦用于合奏。多用以演奏歌曲 或民歌曲调.
斯切（Siqie）株族吹奏乐器。即木叶。
斯切嫔（Siqiemo）彝族吹奏乐器。即木
拜美（Baimci）壮族吹奏乐器。即木叶。 巴眉（Bamei）侗族吹奏乐器。即木叶。 嘎不洛（Gabuluo）侗族吹奏乐器。即木 叶。
黑不龙（Heibulog ）苗族吹奏乐器。即木 叶。
  
叶。
王章能演奏







 
件口管J/y-J分扛干==一 
巴乌（Bawu ）韩、哈花、傣、值、布朗、苗等 族吹管乐器。姊语称“3小里二哈尼语称“枸巴二 “妞巴二苗族叫芮笛。傣族价哗工加族称“片： 汉称巴乌J・义的巴丐，包括韩、傣等族中流行的 单簧（竹簧和铜簧）别介发音的吹管乐器。云南省 红河地区称竹簧者为中巴%竹簧双管并列者为 双眼巴勺或双管巴马C狭义的巴/，•般指竹管 铜簧（自由簧）的吹管乐器C流行3云•南省红河、 文山、思茅、西双版纳、临沧、德宏，广西壮族自治 区的融水及贵州省的黔东南和黔南等地。
有高音、中音、低音三种.形制相同。以竹为 管，上端有节，近节处右侧嵌锐三角形铜质簧片。 管设八个按孔（前匕后一），能吹出九个乐音。管 粗者横吹,管细者嵯吹,吹、吸皆能发音。
高音巴马管长33.5厘米，管径1.1厘米.
音列： 
 
96

 

横吹巴乌之二，形制与前一种相同，设十八 孔(七个按孔、十一个键孔)，音域近三个八度： 

 

中音巴乌管长47.5厘米，管径1.8厘米。 音列： 

 
低音巴乌管长67.5厘米，管径2厘米。 音列：
音色柔和浑厚，为人们所喜闻乐听。彝、哈尼 等族青年恋爱时常用它表达爱情。傣族人民主要 用于赞哈［云南西双版纳傣语,意为会唱歌的能 手。这里指民间半专业歌手演唱的叙事性歌 曲。］演唱伴奏。
传统巴乌虽然音色优美，为人们所喜爱，但 音量较小，音域不宽，音乐表现力受到局限。 1956年以来，许多音乐工作者和乐器制作技师对 巴乌进行改良，出现了几种改良巴乌。
横吹巴乌之，用塑料管代替竹管，由装铜 质簧片的插头和一节设按孔、键孔的插座接成一 体，在民间八孔巴乌基础上,增设九个键孔，使巴 乌音域从原来九度或十二度扩展到两个八度'夕 一个纯四度：
 
 

上述两种改良巴乌，接口处均可进行微调。 吹口加唇托,有利于控制气息、保护簧片。保持了 传统巴马的基本指法和优美音色，犷大了音域、 音垃及应用范围。能吹奏临时变化音，可转四个 调。能奏各种滑音、打音、吐音、颤音、飞指、抹音 等技巧。
改良竖吹巴马，形制近似单簧管。由吹嘴、管 身和管尾二节组成。收嘴用牛角或塑料制作，呈 扁形,向后微弯，簧片横置其中。管身用紫竹、管 尾用红木制作，呈喇叭形。和横吹巴马相比，手的 负荷较轻，手指起落更为灵活。
音域：
 

改良竖吹巴马音色「性能与横吹巴马相同。
改良巴马用于独奏、合奏。传统乐曲有《玩耍 调》、《三步弦》等，编创的独奏曲有《傍晚的声 音》、《欢乐的巴乌》,《侗乡之夜》。
吉非里(Jifeili)蟀族吹管乐器。即巴力、 梅巴(Meiba)哈尼族吹管乐器。即巴乌 妞巴(Niuba)哈尼族吹管乐器。即巴1V 苗笛(Miaodi)苗族吹管乐器。即巴马。 隼(Bi)傣族吹管乐器。即巴乌。
拜(Bai)值族吹管乐器。即巴巧。 
苗笛(Miaodi)苗族吹管乐器。苗语称“格 林斗”，，汉称巴乌、老母猪箫.流行于云南省屏边 苗族自治县，贵州省黔东南苗族侗族自治州，广 西壮族自治区融水苗族自治县等地。
以竹为管，长43.5厘米，管径1厘米。上端有 节,近节处右侧挖•长方孔，嵌铜质簧片，簧两侧 嵌竹片，中间留一夹缝为吹口。有七个按孔(前六 后一)和一个出音孔。
演奏时，左手拇指按背孔，食指、中指、无名 指按上二孔，右手食指, 中指、无名指按下三孔。 口含吹口，横吹。
音列：
 

音色轻柔委婉。用于吹奏情歌曲调.青年常 用它向姑娘倾诉爱情。人们亦喜欢吹奏自娱.
参见巴乌。
格林斗(Geliqdou)苗族吹管乐器。即苗 笛。
巴乌(Bawu)苗族吹管乐器。即苗笛。
老母猪箫(Laomuzhuxiao) 苗族吹管乐 器。即苗笛。
隼(Bi)傣族、黎族、克木人吹管乐器。傣语 又称“隼林当”「隼端向”、“革先当二“隼咪-隼 朗二••隼鹿”、••隼囱”、・•隼姑二克木语称,•隼等二 流行于云南省西双版纳傣族自治州、德宏傣族景 颇族自治州、临沧地区、孟连傣族拉祜族低族自 治县及广东省海南黎族苗族自治州等地。
 

傣族的隼，用毛竹制作。吹口在上端，端处留 节，近节处挖一长方形孔，嵌铜质簧片。民间的 竿，长短差别悬殊，长者约75厘米，短者约25厘 米。常见者长30——35厘米，管尾内径0.8厘米、 外径1.5厘米。管身开四至八个按孔，均设背孔， 
以七孔最为普遍。有横吹、竖吹两种。西双版纳地 区的隼，管体较粗，主要采用横吹。德宏和*连傣 族地区的隼,较短小，主要采用竖吹。
西双版纳地区的隼有两种音列：
 

隼在西双版纳非常流行,是傣族说唱音乐赞 哈的伴奏乐器。那里有赞哈演唱，那里就飘荡着 军的乐声。小伙子串姑娘时，常用隼吹奏情歌曲 调，表达对姑娘的爱慕之情。隼亦用于伴奏山歌 或合奏,
黎族的隼，竹管竹簧，竖吹。长约35厘米，尾 端内径约0.4厘米,上端留节,节下削薄刻一长约 2厘米、宽约0.3厘米的簧片，簧根与管体相连，管 身开二至四个按孔。
常见的四孔隼，演奏时，两手食指、中指按 孔，口含簧片，吹气鼓簧发音。声音粗犷悠扬。黎 族少年放牛时，喜欢吹奏自娱，未娇男女在一起 娱乐时亦常吹隼助兴。
隼林当(Bilindang)傣族吹管乐器0即 华。
隼端向(Biduanxiang)傣族吹管乐器。即
隼。
隼先当(Bixiandang)傣族吹管乐器°即 隼。
隼咪(Bimi)傣族吹管乐器。即箪中之大
者。
隼朗(Bilang)傣族吹管乐器。即隼中之 大者。
隼鹿(Bilu)傣族吹管乐器。即隼中之小 音。
隼囱(Binan)傣族吹管乐器。即隼中之小
者。
隼姑(Bigu)傣族吹管乐器。“姑”为双或 对•，两支大小不同的隼可合奏者称隼姑。
隼等(Biden)克木人吹管乐器。即隼。 


 
傣族民间乐曲








 

 
隼暹(Bixiang)布朗族吹管乐器。简称 ”举\傣语「隼暹”意为傣族的隼。据传系从傣族 地区传入。流行于云南省西双版纳傣族自治州劭 海县曼玛、布朗山等地。
比傣族常见的隼略小。管身竹制，长25厘米， 管尾内径0.8厘米,外径1.2厘米。上端有节，距节 0.7厘米的右侧,挖一长方形孔,嵌一长1.6厘米 的尖舌形铜簧片。管开七个按孔(前六后一)，与 簧片不在一条立线上。第一至第二孔2.4厘米，第 二至第三孔、第三至第四孔均为2厘米，第四至第 五孔1.5厘米，第五至第六孔2厘米，第六至第七 孔(背孔)1.3厘米。孔径大小不一，下三孔直径为 0.25厘米，第四孔、第五孔立径为0.3厘米，第六 孔白:径为0.2厘米，背孔直径为0.4厘米。
演奏时，一手按背孔和正面上三孔，另一手 按下三孔。口含簧片，竖吹。吹、吸并用。 
 

音色柔和圆润。用于独奏、伴奏。乐曲多源于 民歌，如《宰腊》、《尖普赖》（《摘棉花歌》）等。
隼（Bi）仙朗族吹管乐器。即隼暹。 





 
布朗族民间乐曲





 
锐左（Ruizuo）景颇族、德昂族吹管乐 器。又利一比总”。流行于云南省德宏傣族景颇 族自治州。
竹制。由主管和副管并列而 成。主管长28厘米，管尾田径1厘 米。上端留节，距节约0.8厘米处内 侧挖空（长约1厘米，宽约0.9厘米）， 嵌锐三角形铜质簧片，簧框两侧各 嵌一竹片，中间留长1厘米、宽0.2厘 米的夹缝为吹口。管身设六个按孔 （前于L后-）。第一孔至第二孔4厘 米，第二孔至第三孔、第三孔至第四 孔、第四孔至第五孔为2厘米，第五 孔至背孔（第六孔）约1厘米。管尾 至第一孔5.8厘米.，第一孔至第五孔
与第五孔至吹孔距离相等。副管长16.5厘米，管 径0.5厘米，近节处嵌簧片，管上不设按孔，只发 一音。
演奏时，左手拇指按背孔，食指、中指、无名 指按正面上三孔，右手食指、无名指按下两孔。 吹、吸均能发音。主管奏旋律，副管奏持续音。
音列：
 

音色柔弱优美，娓娓动听。为景颇族、德昂族 的中年青年人所喜爱，用以表达爱情或吹奏自 娱。乐曲多为山歌音调。
比总（Bizong）即锐左。 

 
刁、111
山歌
景颇族民间乐曲


 
 


 

 

盏西（zhanxi）景颇族、德昂族吹管乐器。 因其最早出自盈江县的盏西，故名。又称“比 总”。流行于云南省德宏傣族景颇族百治州。
一西比锐左略小。竹制。由主 笆和副管组成。主管长2 7.5厘米. 管尾4径0.8厘米。上端留节，距上 端（）.7厘米处内侧挖-正方形孔，嵌 人锐角形铜质簧片，簧框两侧各 弁-竹片，中间把仃长方形吹孔。 管的中下部设六个按孔（前五后
」）。正问江孔孔距不等，第•至第 :孔4.3厘米，第:至第三孔2.3厘 米，第三至第四孔2.2厘米，第四至 第五孔1.8厘米，第五至第六孔（背 孔）1.8厘米。第一至孔为10.6厘 米，第五孔至吹门中部为8.5厘米。有的地区的 盏西主管尾部套•小葫芦为共鸣器。
两管发音为:
 
副管发音为主管筒音上方小三度，与主管高 音相距八度。音色幽雅委婉，音量较小，为景颇 族、德昂族青年所喜爱，常用以向姑娘表达爱情. 多吹奏山歌、情歌曲调。
比总（Bizong）即盏西。
比格（Bige）景颇族、德昂族吹管乐器。乂 称“比总”。流行于云南省德宏傣族景颇族向治 州。
比格是竹制双管并列乐 腓。壬管长39厘米，管尾H 径1.1厘米。1:端有节，节F 0.8厘米处内侧挖一方形孔, 嵌入铜质簧片。管身正面设 抗个按孔，背面设-按孔。 笫•至第二孔4.5厘米，第二 至第三孔2.4厘米，第三至第 四孔2.5厘米，第四孔甚小， 距第五孔2.3厘米，第五孔至 背孔2厘米。第一至第五孔11.7厘米，第五孔至 吹1115.5厘米。副管长34厘米，管径0.6厘米。 

演奏时，左手拇指按背孔，食指、中指、无名 指按正面上三孔，右手食指、无名指按下两孔。口 含两管簧片，横吹、竖吹均可。主管中塞有建条, 声音发闷，带浓重的鼻音。
比格为景颇族老年人所喜爱。乐曲来自民 歌。
山歌 
德昂族民间乐曲





 

 




 

 

比总（Bizong）即比格。
阿恰决篥（Aqiajueli）俅像族吹管乐器。 俅傣族称景颇族为“阿恰”，“决篥”是笛子,“阿恰 决篥”意为景颇族笛子。流行于云南省德宏傣族 景颇族自治州和保山潞江坝等地。
竹制。由主管和副管组成。主管上端有竹节， 近节处侧面嵌铜质簧片，管身设六个按孔（前五 后一）。副管只设簧片，不开按孔。
演奏时,左手拇指按背孔,食指、中指、无名 指按正面上三孔，右手食指、无名指按下两孔。将 两管上端含入口中,竖吹、横吹均可。
两管发音如下：
 

音色柔和细腻，长于奏徐缓抒情的乐曲。青 年们用以倾述爱情,亦可吹奏自娱。
隼朗叨（Bilangda。）傣、阿昌、德昂J瓦等 族吹管乐器。各族名称不一，傣族叫“隼朗叨”， “第'是傣族吹管乐器的总称「朗”是直吹「叨” 是葫芦，“隼朗叨”直译为带葫芦直吹的隼。阿昌 族叫“泼勒翁”，“泼勒”是箫严翁”是葫芦,“泼勒 翁”译称葫芦箫。值族叫“拜洪廖”，“拜”是伍族 簧管乐器的泛称严洪廖”是葫芦产拜洪廖”意为 带葫芦的簧管乐器。德昂族叫“布赖”，〃布”是 吹，“赖”是葫芦，“布赖”意为吹葫芦。汉称葫芦 丝。流行于云南省德宏傣族景颇族自治州及思 茅地区西盟值族自治县。
隼朗叨由葫芦和带簧的竹管构成。簧片用黄 铜或银制作，呈锐三角形。有单管、双管、三管，四 管几种。
近人方国瑜《滇西边区考察记》载:“班洪土 人所用，有仅一管者,葫芦甚小,管插于底，七孔 相属。吹时指按孔如吹箫然。余在班洪寨，月夜闻 声,其音转折,能尽其妙,寻声入草楼,与之语,命 曲，击节赏焉。”这种单管隼朗叨今民间已罕见。 长约30厘米,将设七个按孔（前六后一）的隼插入 葫芦底部,用蜡封闭插口，葫芦顶部挖一孔（或插 一小竹管）为吹口，指法与隼相同。 
双管隼朗叨，长25——37厘米，主管设七个 按孔,副管嵌簧片，不开按孔，比主管细而短，于 主管左侧,发主管调式主音,两管发音为：
傣族隼朗叨：
i举	副管
德昂族布赖:
 
卜.管	副管
 

演奏方法,各族基本相同。右手拇指按背孔, 食指、中指、无名指按上三孔,左手食指、中指、无 冬指按下三孔。依族的拜洪廖，左手中指、无名 指按孔，很少开放。德昂族的布赖，背孔不常用 以奏旋律，常作快速开闭，调节气流。第一孔常 开，第二孔音（#f）仅用于奏《泪声调》。不需要 要副管持续音时,可用蜡堵住副管尾部筒孔。
隼朗叨常用技巧有打音、上下滑音、吐音、擞 音。演奏打音时，在其下方二度音孔打指。滑音多， 用于模仿歌唱，上滑音应用较多。
1958年，云南省专业音乐工作者在传统隼朗 叨的基础上设制了一种两支主管的隼朗叨，能吹、 奏十四个音： 
三管隼朗叨,系在双管隼朗叨的主管右侧加 一支发属音的副管而成。其发音为：
傣族隼朗叨：
本世纪七十年代以来，对隼朗叨作了进一步 的改良，采用铜质葫芦形气箱、塑料音管，取消了 副管，改用两支筒音相距四度的音管，能奏和音 及简易的二声部乐曲。
音列： 

 
主管	副管



 
但族拜洪廖:
 
二管	副管

四管隼朗叨，在三管隼朗叨基础上再加一支 高音副管而成。高音副管发音比低音副管高八 度。
演奏时，主管奏旋律，副管发出和谐悦耳的 持续音衬托。
 

隼朗叨音色柔和委婉，长于表现优美抒情的 音乐。傣、依、德昂等族小伙子喜欢吹奏隼朗叨向 姑娘表达爱情。阿昌族的泼勒翁体积较大，声音 低沉浑厚，于串姑娘或田间地头休息时吹奏。主 要用于独奏。传统乐曲有《泪声调》.《哭调》、《歌 唱调》（德昂族）、《串门调》、《开门调》（阿昌族）， 创作乐曲有《竹林深处》等”
泼勒翁（Poleweng）阿昌族吹管乐器。即 隼朗叨。
葫芦箫（Huluxiao）阿昌族吹管乐器。即 隼朗叨。 
拜洪廖(Baihongliao)他族吹管乐器。即 隼朗叨。
布赖(Bulai)德昂族吹管乐器。即隼朗叨。 葫芦丝((Hulusi)即隼朗叨。 





 










 

 
箪多喝(Biduohe)壮族吹管乐器。亦称 “喃多喝”「墩嘟喔”，均依发音的谐音命名。普遍 流行于广西壮族自治区，防城各族自治县胴中、 板八最为盛行。
 

管身竹制，长约40厘米，外径L2——1.5厘 米,内径0.9——1.2厘米.头部留节，离顶端约 4厘米的正面削平，剜出长约2.5厘米、宽0.5厘 米、根部连于竹节的簧舌。尾部开两个按孔，尾端 至第一孔、第一至第二孔均为4厘米。尾端设竹叶 卷成的喇叭,长约20厘米,直径约10厘米。
音色清脆明亮，有较强的穿透性。
演奏时,左手扶管上部，右手中指、食指按第
-、第二孔。口含簧片，管体倾斜,用循环换气法 吹奏。
常在农闲和放牧时吹奏自娱.乐曲来自民歌 曲调。
著名艺人有防城县的梁臣中等。
喃多喝(Nanduohe)壮族吹管乐器。即隼 多喝。
墩嘟喔(Dunduwu)壮族吹管乐器。即隼 多喝。 
箪楞啰(Bilengluo)壮族吹管乐器。.流行 于广西壮族自治区防城各族自治县期中、板八等 地。
管身竹制，顶端留节，长约40厘米，外径约 1.3厘米、内径约1厘米。近节处正面削平,剜出长 约2厘米、宽约0.6厘米、根部紧连竹节的簧舌。设 三个按孔，尾端至第一孔和第一至第二孔相距均 为4厘米,第三孔离顶端13厘米.
音色柔和、明亮，有田园风味。
演奏时，右手无名指、食指按第一、第二孔, 左手食指按第三孔，口含簧片，用循环换气法吹 奏。
著名艺人有桐中的陈坤民等。 

 
壮族民间乐曲












 

 

嘎连(Galian)苗族吹管乐器。流行于广 西壮族自治区融水苗族自治县元宝山、四荣、杆 桐等地.
择上端留节的细长竹管制作，长40—60厘 米，外径1——1.5厘米，内径0.7——1.2厘米■铜 质簧片呈狭长梯形，底宽约0.3厘米，顶宽约 
二分之一处。	音色柔和、深沉。
调高以适合人声演唱为宜。	主要用于伴奏苗族情歌，男吹女唱。夜深人
演奏时，右手中指、食指按第一、第二孔，左	静时，村外的潺潺溪边或幽幽密林中，便是他们
手中指、食指按第三、第四孔。口含簧片，管身向	唱、奏的天地。
下倾斜，吹、吸均能发音。	著名艺人有元宝山的董玉全等。 



 








 

 

展布莱(Zhanbulai)苗族吹管乐器。苗语 “展布莱”意为有铜簧的吹管。流行于广西壮族自 治区隆林各族自治县德峨,西林县八达、那劳、马 蚌和那坡县那布等地.
 

竹质管体，长34——42厘米,上端有节,外径 约1.4厘米、内径约1.1厘米，尾端外径约1.6厘 米、内径约1.3厘米。铜质簧片呈锐三角形，底宽 约0.4厘米,长约2.1厘米,装在近节处。设七个按 孔〈前六后一)，与装簧面成九十度。有等距开孔 和递减开孔两种:等距开孔者,按孔孔距均等，背 孔开在第五、第六孔之间对称处;递减开孔者，由 下往上按孔孔距顺次缩短，背孔在第六孔之上。 两者尾部皆有一个出音孔，设在第一孔之下。
演奏时，右手无名指、中指、食指按下三孔, 左手无名指、中指、食指按上三孔,拇指按背孔。 将簧片置于唇间，管身右倾,斜吹，吹、吸均能发 音。音色厚实、柔润、丰满。
仅用于独奏。常在跳坡节上演奏或勇女幽会 时吹奏。 
乌翁(Wuweng)彝、哈尼、低等族吹管乐 器.因吹奏时发“乌翁”声而得名。哈尼族又称“窝 独”、“乌巴”。流行于云南省红河哈尼族彝族自治 州红河、金平及思茅地区西盟彳瓦族自治县等地。
取稻杆一节，长20——25厘米。上端留节,近 节处捏松代簧，也有削薄刻一簧片者，不设指孔。
吹奏时,将簧含人口中，吹气鼓簧发音。两手 捂住管尾,时开时合,运用气息控制和手掌开合 的大小，调节音的高低。
乌翁是哈尼、彝」瓦等族妇女和儿童喜爱的 乐器,妇女上山砍柴、下地劳动都喜欢吹奏。
窝独(Wodu)哈尼族吹管乐器。即乌翁。
乌巴(Wuba)哈尼族吹管乐器。即乌翁。 



 





 


 

呜哇(Wuwa)但族吹管乐器。又名“呜哇 古尔”、“拜因”。流行于云南省西盟和沧源值族 自治县等地。
管长82.5厘米，管 径0.5厘米。由两节山 芦苇杆或稻杆连接而 成，上节有簧舌、调气孔 和两个按孔(两节接合 处为第一按孔)。下节 离管端约20厘米处，切 一斜口，管身摆动时，斜 口时开时合。距上端节 1.5厘米处，从管身剔起
一片苇子而成簧舌，簧舌朝下，近簧处的调气孔， 用于调节气流，常作快速开按，不用于发音。
演奏时、右手拇指、食指持管上部,食指按调 音孔，左手食指、中指按孔。口含簧片吹气鼓簧发 音。声音悠扬，稍带鼻音。
呜哇管长而细，吹奏较费力。收割稻子时，他 族男女老少都喜欢制作并吹奏自娱，亦可边吹边 跳。这种乐器不能长期保存，一般为吹奏时临时 制作。
呜哇古尔(Wuwaguer)彳瓦族吹管乐器。
即呜哇。
拜因(Baiyin)但族吹管乐器。即呜哇。 
 




 
但族民间乐曲


 

 
j 一 二 1"「七’=E' ： 了代/ %工JL值诺 

 
波公喉(Bogonghou)壮、瑶、汉等族吹管 乐器。汉称稻杆笛。瑶族地区叫吹禾草。在广 西壮族白治区境内，凡种植水稻的地方均广为流 行。
择水稻近根部茎杆
制作，长18——20厘米。 上端有节，近节处挖一
约长1.5厘米、宽0.3厘 米、底部连节的长方形 簧片。管身开六个按 孔，第二至第三孔、第五 至第六孔距离稍近，其 余邻孔距离大致相等。
音列：
 

吹奏时，簧片置于口内，竖吹。右手无名指、 中指、食指按下三孔、左手无名指、中指、食指按 上三孔。
音色高亢明亮，圆润悦耳。
多在收稻季节的劳动间歇时吹奏自娱。常奏 民歌曲调。
稻杆笛(Daogandi)汉族吹管乐器。即波 公喉。
吹禾草(Chuihecao)瑶族吹管乐器。即波 公喉。
隼纷(Bifen)傣族吹管乐器。西双版纳傣 语“纷”是稻杆，“隼纷”即稻杆笛。流行于云南省 西双版纳傣族自治州、德宏傣族景颇族自治州等 地。
用一节上端留节的稻杆制成。近节处刻一长 方形簧片，簧舌朝下.管上开三至七个按孔。有的 用两根稻杆套接，上节设簧，下节开孔。
演奏时，口含簧哨，两手按孔,多吹奏即兴小 曲.农村秋收季节，田野间到处能听到儿童们吹 奏隼纷的乐声。
咚咚亏(Dongdongkui)上家族吹管乐 器。又叫“呆呆哩”。流行于湖南省湘西土家族苗 族自治州龙山、保靖、永顺等县。
咚咚亏名称来源，传说不一，其中一说:秦始 皇修筑长城时，抓去土家族青年巴涅，他离家不 久，其妻冬冬分娩，婆婆虐待她,冬冬日夜盼巴涅 早日回还，天天上山看望，但总不见巴涅的身影。 为了表露内心的苦衷，冬冬作了一根竹笛，天天 吹奏，直到离开人间的那天。人们为了纪念冬冬， 也学着她的调子吹起竹笛，并把她做的竹笛取名 “咚咚亏”。
竹制，长20厘米，内径0.4厘米。上端留节，节 下约1厘米处设一簧片，长L2厘米，宽0.3厘米， 另一端切一斜口。管身正面开三或四个按孔。
三孔咚咚亏有筒音为宫和筒音为徵的两种。
  
四孔咚咚亏，是在三孔咚咚亏的基础上多设 一孔而成,不及三孔咚咚亏流行。音列亦有两种：
 

演奏三孔咚咚亏时，右手中指和食指按第 一、第二孔，左手食指按第三孔。演奏四孔咚咚亏 时，右手食指、中指、无名指按下三孔，左手食指 按第四孔。竖吹。
音色悠扬，稍带鼻音。
土家族称咚咚亏乐曲为“曲牌”，相当丰富。 大多数有固定标题和唱词。有唱词的是可独立演 唱的歌谣.爱吹咚咚亏者，能熟背唱词。这些唱 词,大都采用汉语,也有土家语、汉语混用或全用 土家语者。流传的乐曲有《耍调》、《赶集》、《巴涅 咚》、《拉帕克》、《乃哟乃》等。这种乐器为土家族 妇女、儿童所喜爱，用于自娱。
呆呆哩(Daidaili) 土家族吹管乐器。即咚 咚亏。 



 







 


 
另IJ(Bie)彝族吹管乐器。又称四孔彝笛。流 行于广西壮族自治区那坡县达腊、稔毕、者长等 地■
竹制。长约18厘 米，上端外径0.9厘米、 内径0.6厘米，下端外径 1厘米、内径0.7厘米。 上端留节，近节约2.5厘 米处削薄，剜一长方形 簧片，长约2厘米，宽约 0.4厘米。开四个方形 按孔，卜端至第一孔为2.5厘米，第一至第二孔为 2.4厘米，第二至第三孔为3.5厘米，第三至第四 孔为2.1厘米。
音色明亮、清脆。
演奏时，左手中指、食指按第一、第二孔，右 手中指、食指按第三, 第四孔。口含簧片,竖吹。
常吹奏自娱。在传统械杷节(农历九月初一) 时，全村男女聚集演奏伴舞.曲目有《勾们》、《优 哺楝》等。
四孔彝笛(Sikongyidi)彝族吹管乐器。即 别。 


 
较自由
彝族民间乐曲 科日正演奏



 
A U J	匕"__	力* ***♦**
•口 । "▲」与 G— [ 3^!L-J_
j । 二:L「二 * T 二 j ।
J. U _	「	t/* *―♦* * --	>	_ _
多 仁.：70~1 上上 / 二^一」 寸 


 
三孔草杆(Sankong caogan)彝族、哈尼. 族、苦聪人吹管乐器。彝族称“非里”。又称三眼巴 乌。流行于云南省红河哈尼族彝族自治州。
用细毛竹、山芦苇或空心草制作.长约20厘 米。管尾直径0.7厘米。上端留节，近管端0.5厘米 处，将管壁削薄设一簧片，长3.7厘米，簧舌朝上。 管正面开三个按孔。第三孔为调音孔。
音列：
演奏时，右手食指、中指按上两孔，左手食 指、中指按下两孔•竖吹。簧与管身相连处缠线， 线圈可上下移动，以调节音高。
音色优美。低音浑厚，高音悠扬。
哦比(Ebi)哈尼族吹管乐器。即四孔草杆。
郭比(Gebi)哈尼族吹管乐器。即四孔草 杆。
非里(Feili)彝族吹管乐器。即四孔草杆。 

 
演奏时，右手食指、中指按下两孔，左手食指 按第三孔。口含簧片，竖吹'
音色明亮悠扬。多为妇女所喜爱。
非里(Feili)彝族吹管乐器。即三孔草杆.
三眼巴乌(Sanyan bawu)彝族吹管乐器 即三孔草杆。
四孔草杆(Sikong caogan)彝族、哈尼族 吹管乐器。哈尼族称“哦比”、“郭比”。彝族称“非 里”。流行于云南省红河哈尼族彝族自治州。
用细毛竹或山芦苇制成。长约22.5厘米，直 径1厘米。近管口约0.5厘米处，设一长3.8厘米的 簧片，管正面开四个方形按孔。
音列：
 

 

六孔草杆(Liukong caogan)彝、哈尼等族 吹管乐器。哈尼族称“匹西”、“郭比”。彝族称“非 里”。流行于云南省红河哈尼族彝族自治州。
细毛竹制作。长27——40厘米，直径1厘米. 
簧长4厘米，管上开六个圆形按孔。两手用食指、 中指,无名指按孔。
音列：
 

音色柔和，长于吹奏抒情性乐曲。常用滑音、 打音、颤音等技法。用于独奏、合奏。在云南省红 河县埃施洛蒙等地民间乐队中，非里是重要的吹 管乐器。彝族小伙F和姑娘幽会时，亦用非里吹 奏动人的音乐向姑娘倾诉爱情。
匹西(Pixi)哈尼族吹管乐器。即六孔草 杆。
郭比(Gebi)哈尼族吹管乐器。即六孔草 杆。
非里(Feili)彝族吹管乐器。即六孔草杆.
细竹或产荒为
管出约2()厘米，管尾	本
口径。.4厘米。上端	r \\
有节，节下削薄设一	\\
簧片，簧舌朝上，簧根	i
横设一细线，使簧与	：
管体分开。簧长约L3	£
厘米，宽约0.3厘米，	/
管卜半部等距离设四	(J
个方收孔。
演奏时，左手食指、中指按上两孔，右手食 指、中指按下两孔。置簧于口中，吹气鼓簧发音。
音列：
 

音色柔和幽雅，音量较大。男女皆用。常吹民 

 
切李(Qieb。)哈尼族吹管乐器。又称“隼 篥”。流行于云南省澜沧拉祜族自治县哈尼族爱 尼人聚居地区。
唱声音。
隼篥(Bili)哈尼族吹管乐器。即切字。 

 
哈尼族民间乐曲
 

 
 

利拉（Lila）哈尼族吹管乐器，流行于云南 省西双版纳傣族自治州和思茅地区。
景洪县南连山爱尼人 的利拉，用上端带节的竹 管制成，长21厘米,管尾直 径0.4厘米。近节处削薄 刻一长方形簧片，簧的根 部与竹节相连，簧舌朝下， 长1.5厘米，宽0.3厘米，离 簧8厘米以下（管的下半 段）设四个长方形按孔。
孑L距1.2——1.5厘米。
演奏时，两手食指、中指按孔。竖吹。口含簧 管，吹气鼓簧发音。
音列：
利拉音色柔和清丽，音量不小。爱尼青年均 喜欢吹奏利拉，多在夜间吹奏自娱。乐曲来自民 歌曲调，有《姑娘出来吧》等。 

 
姑娘出来吧
 

 
 


 

哦比（Ebi）哈尼族吹管乐器。应用于云南 省红河哈尼族彝族自治州歌舞团O
哦比是近年在 利拉的基础上改良 而成的乐器。用白 竹制作，长36厘米。 管上端正面切一斜 口，再将背面剜空， 贴一竹制簧片，用 线将簧片与管体捆 紧，管身设九孔（前 八后一）。
演奏时，左手拇指按背孔，食指、中指、无名 指、小指按上四孔，右手食指、中指、无名指、小指 按下四孔。竖吹。将簧片含人口中，吹气鼓簧发 音。
音色浑厚悠扬，音量较大,高低音区统一。用 于独奏、合奏。独奏曲有《搓泥瞅》等。 
甸农达(Diannongda)苦聪人吹管乐器, 流行于云南省红河哈尼族彝族自治州金平、绿春 等地。
竹制。由吹管 和共鸣管组成。吹 管长25厘米，上端 留节，近节处削薄 刻一簧片，簧舌向 上。管开四个圆 形按孔。下端横设 一共鸣管，长6—— 8厘米。
演奏时，两手 均用食指、中指按 孔。口含簧片，吹
比崩(Bibeng)哈尼族吹管乐器。又称“匹 篥”。流行于云南省元江、墨江等县.
管体竹制，长22.3厘米，尾端管径0.4厘米。 距上端0.3厘米处削薄刻一簧片，长1.4厘米、宽 0.5厘米。管身有八个长方形孔(前七后一)，第一 孔为气孔,其余为按孔,背孔在第六孔与第七孔 之间对应处。
演奏时，右手无名指、中指、食指按第二、第 三、第四孔;左手拇指按背孔、无名指、中指、食指 按第五、第六、第七孔。口含簧片，竖吹。音色悠 扬，具有山野风味。
音列： 

气鼓簧发音。声音清脆悠扬，为女青年所喜爱， 常吹奏自娱。
比尔(Bier)克木人吹管乐器。汉称山苇 笛。流行于云南省勘腊,景洪两县克木人聚居区。
山芦苇为管,长约25厘米。上端留节,近节处 削薄开一簧片，管身正面设三至五个按孔。竖吹。
五孔比尔音列如下： 

 

音色粗犷浑厚,音量较大。是克木男青年和 姑娘约会时常用的乐器。
山苇笛(Shanweidi)克木人吹管乐器。即 比尔。
比崩系哈尼族白宏支系民间自娱性乐器。 匹篥(Pili)哈尼族吹管乐器。即比崩。 
隼建（Bijian）壮族吹管乐器。流行于广西 壮族自治区防城各族自治县J同中、板八、那良、滩 散等地。
青竹为管，长约21.4厘米，外径约1厘米，内 径约0・7厘米。顶端留节，近节4厘米处正面削薄， 剜出长约2厘米、宽约0.5厘米、根部连于竹节的 簧舌。设六个方形按孔，管尾至第一孔及各邻孔 距离均为2.4厘米，第六孔与簧片相距3厘米。
演奏时,右手无名指、中指、食指按下三孔, 左手无名指、中指、食指按上三孔。口含簧片，竖 吹。
音色高亢、响亮。适宜演奏热烈欢快的乐曲。
主要用于婚嫁时迎送新娘或其他喜庆场合。
著名艺人有防城各族自治县恫中的黄秀海 

 





 

 
 

 







 

 
波芦（Bolu）壮族吹管乐器。壮语“波”是 吹，“芦”是纺纱绕线的小竹管，“波芦”系吹竹管 之意。流行于广西壮族自治区东兰、巴马、凤山等 县。
管身竹制，长约40厘米,外径约1.8厘米、内 径约1・2厘米。顶端留节，离节3厘米正面削薄，刻 一根部连于竹节的簧舌，长约2.5厘米、宽约 0.5厘米。设七个按孔（前六后一），第二至第三 孔、第五至第六孔距离稍小，背孔在第六孔之上。
常见者筒音约相当于cl筒音与背孔音为八 度关系。 
左手无名指、中指、食指按上三孔,拇指按背孔。 口含簧片，用循环换气法,竖吹。
音色清脆、明亮。宜奏欢快.热烈的乐曲。
用于农闲、节日、喜庆。乐曲多来自民间小 调。 

 
壮族民间乐曲 陈恒芳演奏









 


 
拜(Bai)佰;族吹管乐器。流行于云南省西 盟何族自治县的中课、勘梭等地。
管身竹制，长25.5厘米，管径0.8厘米.上端 留节,近节处右侧挖一长方形孔,嵌尖舌形铜质 簧片，长1.8厘米、宽0・4厘米。设八孔,按孔前六 后一,最下一孔为气孔。第一孔距管尾工5厘米， 距第二孔2厘米,第二至第三孔2.2厘米,第三至 第四、第四至第五孔L8厘米，第五至第六孔 1.6厘米，背孔至簧片根部8厘米。圆形按孔直径 0.4厘米。管身刻有“人”字形纹饰。
演奏时，右手拇指按背孔，食指、中指、无名 指按上三孔，左手食指、中指、无名指按下三孔。 管上端含人口中，吹、吸均能鼓簧发音。
音列:
 

不用筒音，第一孔常关闭，开第四孔平吹发 最低音ba\但不常用。开第六孔，闭第一孔和第 五孔发ba?音。
音色清脆明亮，稍带鼻音。青年男子常在出 工时边走边吹。向姑娘求爱时吹娓娓动听的《串 姑娘调》欢乐时吹奏的《舞曲》,节奏明快,情绪 热烈，边吹边跳。 


 
串姑娘调
但族民间乐曲 




 
尸

 
诺南(Nuonan)景颇族吹管乐器。又称 “可瓦”。流行于云南省德宏傣族景颇族自治州盈 江、陇川等县。
用两节竹管套接而成。全长40厘米，上节顶 端留节，节下削薄刻一簧片，长2厘米，宽0.5厘 米。下节正面开四个方形按孔。
演奏时，一手中指、食指按下两孔，另一手中 指、食指按上两孔。口含簧管，竖吹。由口腔空气 压力使簧片振动发音。音色浑厚悠扬。用以吹奏 自娱。
可瓦(Kewa)景颇族吹管乐器。即诺南。
 
 

利列(Lilie)黎族吹管乐器。又称口箫。流 行于广东省海南黎族苗族自治州保亭、乐东、琼 中等地.
管身竹制，簧片用竹或 芦苇制成。哨嘴有两种：一 种似单簧哨嘴；另一种将上 端留节的小竹管削薄并刻一 长方形的簧片，簧舌朝下。 管身由七至八节大小不一的 竹管套接而成，呈喇叭状，长 约22厘米，最粗的一节管径 约1.5厘米，各管均用一竹制 作，每节管上开一或两个按 孔，背孔设在第五孔和第六孔之间的对应处。
音列：
低音区音色柔和、圆润，高音区尖细。用循环 换气法吹奏，演奏技法有打音、下滑音等。一般在 节日、喜庆、娱乐时吹奏，最早用于伴奏歌唱，男 吹女唱。经过改良的利列也用于合奏和独奏。
著名的演奏员有陈文仲、王达仁、王会基等。 乐曲有《相会在山栏园》、《回忆》、《婚礼舞曲》、 《有情今夜来做伴》、《蕉园晨曲》等。
口箫(Kouxiao)黎族吹管乐器。即利列。 

 
黎族民间乐曲








 

 
 
4M」」"u 如 三口 5」N ।」弓 蕤*I」j十% IJJIJj"」3卡! --一匕 > 声」J-T 厂」匚 件》1小1［；1小111》-丁» 1厂I RT
丁/ 卜H j力一阡” 十L』—【.小二一—4~^^
.，他 j .」、一【』,"J -「》卜 1g 一」3^^ 

 

利罗（Liluo）黎族吹管乐器。流行于广东 省海南黎族苗族自治州保亭、昌江、东方等地。
管身竹制，长22厘米，管径0.6厘米。顶端吹 口处有竹节，簧片与利列相同，音色亦相近，但较 纤细，更富山村风味。传统利罗只有四、五个按 孔，改良后的利罗有八个按孔（前七后一）。
音列：
演奏时，竖吹。嘴含簧片，吹气鼓簧发音。
拉篥（Lali）瑶族吹管乐器。又称“文牡"、 “扎列”。流行于广西壮族自治区南丹县里湖、瑶 寨等地。
由竹管（含上管、下管）和喇叭组成。上管长
70厘米，外径1.5厘 米、内径1.2厘米，上 端吊节，近节4厘米处 削薄，刻一长方形簧 片，长3厘米，宽0.6厘 米。管身开三个按 孔，第三孔距簧片10 厘米，第二孔距第三 孔25厘米，第一孔距 第二孔5厘米。下端 稍小，套人口径稍大 的下管。下管长50厘米，外径2厘米，内径1.5厘 米，无按孔。尾部套葫芦壳或黄牛角制成的小喇 叭，长10厘米。喇叭口直径15厘米。
音色粗犷、厚实，音量较大。
演奏时，一手中指、食指按第一、第二孔，另 一手食指按第三孔。口含簧片，用循环换气法，横 吹或竖吹。 
多为两支齐奏。清明至八月期间禁吹，开禁 期间的喜庆在H，常吹奏以渲染气氛。
文牡(Wenmu)瑶族吹管乐器。即拉篥。
扎列(Zha 1 i e)瑶族吹管乐器。即拉窠。 

 
瑶族民间乐曲 潘京成演奏















 


 

隼郎布浪领(Bilangbulangling)克木人 吹管乐器“克木语“隼郎布浪”意为笛，“领”意为 短，"隼郎布浪领”苴译为短笛。流行于云南省西 双版纳傣族自治州劫腊县。
用五至七节长短、粗细不一的竹管套接而 成，长约40厘米。管上设五个按孔，上一节竹管管 端留节，近节处削薄设一簧片，下端管尾切一斜
口。
音列：	、
  
管尾切成斜口。其形似一座细高的塔。
演奏时，右手食指、中指、无名指按上三孔, 左手食指、中指按下两孔。口含簧片，用循环换气 法吹奏。竖吹。
音色浑厚悠扬，用于独奏。 

 





 


 
木比美(Mubimei)彝族吹管乐器。韩语 “木”为竹子，“比美”吹的意思，“木比美”意为吹 竹笛。因其体短，故又名寸笛。流行于云南省楚雄 彝族自治州牟定、永仁等县。
管体竹制，长7厘米，管尾内径0.8厘米。木比 美有两种:一种管上端留节，近节处刻一簧片，簧 舌朝上，簧长2厘米，管正面设三个方膨按孔，但 吹奏时不使用。另一种全管无节，吹口无堵头，其 他部分与第一种相同。
演奏时，右手拇指、食指、中指握管,手掌呈 喇叭形，嘴含簧管，吹气鼓簧发音。吹口无堵头 者，用舌尖抵管口，用唇、齿、气息控制音的高低 和音色变化，唇压紧簧片根部奏低音，压紧中部 奏中音，压紧尖端奏高音。
木比美无固定音高，发音高低由奏者调节簧 片振幅而定。
音域近两个八度：
 

 

隼噜(Bilu)彝族吹管乐器。彝语又称••洪 拜”、“布惹”。流行于云南省楚雄彝族自治州楚 雄、永仁、姚安等县。
隼噜为单簧吹管乐器。管身用山茅竹或芦苇 制作，规格不一。细者，长20厘米，管径0.3厘米。 设六或七个方形按孔(七孔者有一背孔)。
音域： 

 
音色明亮悠扬，音量较大，擅奏歌唱性乐曲。 技巧高的演奏者，可自如吹奏各种民歌曲调和乐 曲。民间用于节日打歌伴奏,亦可独奏。代表性曲 目有《放羊调》、《爬山调》等。
寸笛(Cundi)彝族吹管乐器.即木比美。
 

粗者，长30厘米，管径1厘米。上端留节，节下  
削薄设一簧片,，长约3厘米,簧亦可设在背面。管 身正面开设五或六个长方形按孔，长1厘米、宽 0.3厘米。第二孔与第三孔距离稍宽。
五孔箪噜音列：
 

吹奏时，口含簧片，竖吹。左手食指、中指、无
	H9 名指按匕二孔，右手食指、无名指按下两孔.高音 明亮，低音浑厚，稍带鼻音，音量较大,宜在野外 吹奏。
牧羊人常用以吹奏自娱.近年来亦用于民间 乐队合奏。传统乐曲有《情歌调》、《放羊调》、《砍 坝「调》等。
演奏者有李林全.李正科等。
洪拜(Hongbai)彝族吹管乐器。即华 噜。
布惹(Bure)蟀族吹管乐器。即隼噜。 
吹奏时，左手食指、中指、无名指按上三孔, 右手食指、中指按下两孔。口含簧片，用循环换气 法吹奏。竖吹。常奏强弱变化的长音、快速打指、 大二度下滑音、倚音。
音色明亮，音量较大。乐曲欢快，常出现跳动 大的音程，有浓郁的民族特色。传统乐曲有《布谷 过山》、《晨风摇竹》、《放羊调》、《放狗撵山》、《猛 虎出洞》等。
“年是凉山地区彝族人民喜爱的乐器，节日 喜庆都要吹奏。用于独奏或合奏。 


 
J=162	彝族民间乐曲
g为门口1用3口化口口也吃力
鹃菸声I尸 声.月巾1m广］广 






 

双管马布(Shuangguan mabu)棒族吹管 乐器。流行于四川省凉山彝族自治州昭觉、甘洛、 越西、美姑等地.
用两支长短、孔距相同的马布并合而成。有 的两管共用一牛角共鸣筒。
演奏时，指按并排的两个按孔。音色清脆明 亮，音量较大。
参见马布。
隼达(Bida)黎族吹管乐器.又称排箫。流 行于广东省海南黎族苗族自治州。
本世纪五十年代海南黎族苗族官治州歌舞 团陈文仲将隼改良发展而成。传统隼系单管四孔 簧管乐器，改良后设八个按孔(前七后一)，将两 支长短、大小、生高相同的隼 并排捆绑组成，故又名排 箫。管身长22厘米，内径0.3 屈米、外径0.5厘米，顶端作 二邛卜正向或背面削薄2.8 厘米，刻•长2厘米、宽0.3厘 米的簧片，簧舌朝上，根部与 管体相连，或将管身头部剜 去0.2匣米，使竹节F雷出管 道，再嵌以竹质簧片，下端用
铜丝捆紧。背孔距顶端4.2厘米，第七孔距顶端 约5.7厘米，第•孔距尾端2.5厘米。
演奏时,右手拇指同时按两管背孔，食指、中 指、无名指按两管上三孔，左手小指、无名指、中 指、食指按两管下四孔。口含簧片，吹气鼓簧发 
旨列:
 

音色清脆明亮。用于独奏、合奏。
排箫(Paixiao)黎族吹管乐器。即隼达。
羌笛(Qiangdi)羌族、藏族吹管乐器。羌 族称“其篥上市里”、“帮黑水藏语称“吕 渣”。嘉绒藏语称“肖列”。流行「四川省阿霸藏 族自治州茂汶羌族自治县、黑水、理县等地。
羌笛历史悠久.东汉许慎《说文解字》记有: “羌笛三孔「汉代马融《长笛赋》载:“近世双笛从 羌起，易京君明识音律，故本四孔加以一。君明所 加孔后出，是谓商声五音毕。”唐代《乐府杂录》 载：“笛,羌乐也「宋代陈场《乐书》记有:“羌笛五 孔。”
流行在四川省阿霸藏族自治州茂汶羌族自 治县的羌笛，管身竹制或骨制。竖吹。单簧双管， 由发音簧哨和方筒形管体组成。两管长短、孔距 和音高相同。管长17厘米，百径1厘米.簧哨有两 种:一种管上端留节，近节处刻簧，簧舌朝上，簧 长4厘米；另一种将做好的簧哨插入管口，簧哨长 5厘米。管上设五或六个按孔。
演奏时，竖吹。双手持笛，将两簧含人口内， 指法和笛相同，用循环换气法吹奏。一孔发一音， 音域为八度。
音列：
帮(Bang)羌族吹管乐器。即羌笛。 吕渣(Liizha)藏族吹管乐器。即羌笛。 肖列(Xiaolic)藏族吹管乐器。即羌笛。
 

羌笛	双眼巴马
双眼巴乌(Shuangyan bawu)彝族吹管乐 器。又叫双管巴乌。流行于云南省红河哈尼族 彝族自治州蒙自、建水等县。
用形制、音高相同的两管并排捆扎而成。管 为无节竹管，长20厘米，直径1厘米，管体削成方 筷形，等距离开六个按孔。上端留节，插有一细竹 管制成的簧哨，哨长4厘米，簧长3.5厘米.
演奏时,将两管簧哨含人口中，指按并排两 孔，指法和笛相同.音域为一个八度，一般不能超 吹。
音列： 

 
 

羌笛音色明亮，哀怨婉转，人们常在放羊时 吹奏自娱。
其篥(Qili)羌族吹管乐器。即羌笛。
士布里(Shibuli)羌族吹管乐器。即羌笛。
音色清脆明亮，音量较大。乐曲欢快。双眼巴 乌是彝族人民普遍喜爱的乐器。
另有银制、鹰骨包银、雁骨包银的双眼巴乌, 多属礼器,博物馆和民间都有珍藏者。
双管巴乌(Shuangguan bawu)彝族吹管 乐器。即双眼巴乌。 
双喷呐(Shuangsuona)苗族吹管乐器。 又称小喷呐、竹喷呐或姊妹箫。流行于贵州省贵 阳市花溪及湖南省土家族苗族自治州保靖、古 丈、花垣等地。
将两支长短、粗细、音高相同的单簧吹管并 列捆绑而成。管身竹制，长20厘米，下端管径 0.4厘米0上端留节，节下削薄刻出一簧(簧舌朝 上)。有七个按孔(前六后一)。
演奏时，右手拇指按两管背孔，食指、中指、 无名指按两管上三孔，左手食指、中指、无名指按 两管下三孔。口含两管簧片，用循环换气法,吹气 鼓簧发音。
花溪双喷呐音列:
(1)
 


(2)
 
 

花溪双喷呐用于独奏或齐奏，亦可与芦笙、 横笛合奏。乐曲与喷呐曲相同，曲目有《叫天子》、 《小号调》等。它是苗族青年学吹啖呐前的练习乐 器。
湘西苗族的双喷呐设五孔，不在管上设簧. 而另设簧管插在两管上端，与双眼巴乌相同。
音列：
 

用于吹奏山歌表达恋情或自娱。
小喷呐(Xiaosuona)苗族吹管乐器。即双 喷呐。
竹喷呐(Zhusuona)苗族吹管乐器。即双 啖呐。
姊妹箫(Zimeixiao)苗族吹管乐器。即双 喷呐。 
拔奔（Baben）侗族吹管乐器。侗语“拔奔” 意为竹叶为簧的乐器.汉称竹叶笛。流行于广西 壮族自治区三江侗族 自治县、融水苗族自治 县和贵州省从江等地。
无节竹管制作，长 20——2 5厘米，外径约 1.1厘米、内径约0.8厘 米。头部削成斜口，长约 1.5厘米，斜口下端插以 相应长度的竹叶为哨 片。管身开四个按孔。
音列:
音色甜美。
演奏时，右手中指、食指按第一、第二孔，左 手中指、食指按第三、第四孔。口含簧片，竖吹。哨 片较薄，用气要轻。
用于独奏自娱，无固定曲牌，多即兴演奏。
竹叶笛（Zhuyedi）侗族吹管乐器。即拔 奔。
葫芦笙（Hulusheng）彝、拉祜、哈尼,（瓦、纳 西、像俅、怒、普米、苗、苦聪（人）等族吹管乐器。 彝语称“吉尔布惹”、“昂拉祜语称 诺”、“诺果 隼”。哈尼语称"拉结”、“报扎”。低语称“嗯拜 因"、"拜唔变”、“拜桂”。像像语称“玛纽”、 “阿普隼”。纳西语称“妞蔑”、“呗批又”。流行于 云南省楚雄彝族自治州，思茅地区澜沧、西盟、孟 连，西双版纳傣族自治州，保山地区，临沧地区， 德宏傣族景颇族自治州，怒江像俅族自治州，丽 江纳西族自治县，四川省凉山彝族自治州，广西 壮族自治区西部及贵州省黔西等地。
葫芦笙历史悠久。1957年云南省江川李家山 和晋宁石寨山古墓群出土的铜葫芦笙，据测定均 属春秋晚期和战国初期的遗物,有五管、六管、七 管三种，它与彝、拉祜等族今日流行的葫芦笙近 似，可见，在春秋战国时期葫芦笙已具有演奏旋 律的性能。唐代段安节《乐府杂录》载,唐大中（公 元847—859）年间，“夷部乐”中有葫芦笙，唐代樊 绰《蛮书》载:“少年子弟暮夜游行闾巷，吹葫芦 笙，或吹树叶，声韵之中，皆寄情言。”《新唐书•南 诏传》在描述南诏宴饮场面时写道;“吹瓢笙，笙 四管，酒至客前，以笙推盏劝酒。”瓢笙即葫芦笙。 南宋时周去非在《岭外代答》中记有:“瑶人之乐， 有芦沙、铳鼓,葫芦笙、竹笛”、“葫芦笙攒竹于瓢, 吹之呜呜然”。《滇游续笔》亦云:“夷俗男女相会
 
公南祥云大波那出I:的铜葫芦华	李家山出的铜朗芦笙 
一人吹笛，一人吹葫芦笙，数十人环绕踏地而歌， 谓之踏歌。”
葫芦笙以葫芦为笙斗，插四至七根长短不一 的笙苗（底端露出体外），用蜡固定而成。笙苗下 部嵌有长2厘米、宽0.2厘米的竹质或铜质簧片， 每根笙苗中部设一按孔，下端透空为底部按孔。 有的在低音笙苗顶端套一或两个葫芦，有的横设 一竹筒为增音器。葫芦细端穿孔为吹口，常见者 在葫芦细端接一长管以便边吹边舞。笙苗大都并 列插入葫芦,唯独盈江县像俅族葫芦笙，几支笙 苗上部呈枝叉状。
葫芦笙有低音、中音、高音三种。楚雄的低音 葫芦笙第一管长79.5厘米、管径1.3厘米,第二管 长64厘米、管径1.2厘米，第三管长55.5厘米、管 径1.1厘米，第四管长48厘米、管径1.1厘米,第五 管长41厘米、管径1厘米，葫芦长31.5厘米、高 5.5厘米，吹管（葫芦把）长23厘米，吹口直径 0.9厘米，按孔直径0.5厘米。澜沧拉祜族低音葫 芦笙笙管最长为90厘米,管径1・1厘米,按孔至底 孔10厘米，竹制簧片长2厘米。
保山地区施甸县彝族中音葫芦笙，第一管长 39.5厘米、管径1・3厘米,第二管长33.5厘米、管 径1.5厘米,第三管长29.3厘米、管径1.3厘米，第 四管长24.5厘米、管径1.3厘米，第五管长21厘 米、管径1 . 5厘米o葫芦高10厘米,吹管长24厘米。
澜沧拉祜族高音葫芦笙，第一管长15.5厘 米，第二管长15厘米，第三、第四管长10・5厘米， 第五管长9厘米。葫芦嘴长8厘米,接管长25厘米。 西盟、澜沧一带还有一种比高音葫芦笙更小者. 长约15厘米,访友或上山劳动可放衣袋中携带。
 
彝族改良卜管葫芦笙	彝族七管葫芦笙
演奏时，双手抱笙斗，左手拇指按第二管上 孔（管以长短为序），食指按第一管上孔，无名指 兼按第三、第四管上孔;右手食指按第五管上孔, （六管葫芦笙，加中指按第六管上孔），拇指兼按 各管底孔,吹吸皆可发音。每管可发二至三音。按 上孔发一音，再按，氐孔，使管内气柱增长，可发出 比上孔音低小二度、大二度或小三度的音。-管 发三音在实际演奏中并不常用。拉祜族葫芦笙常 用高音管（第五管）演奏，奏法是只按该管底孔, 其声比上孔音高大二度或小三度。
葫芦笙能奏双音、三音或四音和音与和弦。 用持续低音和高低八度和音伴奏旋律,是它的常 用手法。底孔主要用以奏滑音、颤音和节奏音型 伴奏。
高音葫芦笙音色明亮清脆。中音葫芦笙音色 圆润柔和。低音葫芦笙声音浑厚低沉。
各地葫芦笙的音列、音管排列不一。民间常 见的几种葫芦笙音列和音管排列如下：
孟连县老缅人（拉祜族支系）五管葫芦笙：
 


 

澜沧县拉祜族五管葫芦笙:
  
楚雄大姚蜂族五管葫芦笆:
四川冕宁彝族七管葫芦笙:
近年来，四川省凉山彝族自治州歌舞团设制 的十管葫芦笙，笙斗木制，笙管较短，顶端设增音 器。音域扩展为：




































 

传统葫芦笙用于独奏,还是打歌、葫芦笙舞 的主要伴奏乐器。改良葫芦笙除独奏和伴奏外, 也用于合奏。传统曲目有《过山调》、《摆饭调》、 《串姑娘调》、《迎亲调》、《送亲调》、《舞曲》等。葫 芦笙和舞蹈关系密切，以吹葫芦笙者为领舞的葫 芦笙舞，在云南少数民族中普遍流行，是一种风 格独特的民间舞蹈。
 
吉尔布惹（Jierbure）彝族吹管乐器。即葫 芦笙。
昂（Ang）彝族吹管乐器。即葫芦笙。
诺（Nuo）拉祜族吹管乐器。即葫芦笙。
诺果隼（Nuoguobi）拉祜族吹管乐器。即 葫芦笙。
拉结（Lajie）哈尼族吹管乐器。即葫芦 笙。
报扎（Baoza）哈尼族吹管乐器。即葫芦 笙。
嗯拜因（Nbaiyin）值族吹管乐器。即葫芦 笙。
 

拜（Bai）值族吹管乐器。即葫芦笙。
唔变（Nbian）但族吹管乐器。即葫芦 笙。
拜桂（Baigui）值族吹管乐器。即葫芦 笙。
玛纽（Maniu）俅傣族吹管乐器。即葫芦 笙。
阿普隼（Apubi）像傣族吹管乐器。即葫 芦笙。
妞蔑（Niumie）纳西族吹管乐器。即葫芦 笙。
呗批又（Beipiyou）纳西族吹管乐器。即 葫芦笙。 
昂（Ang）彝族吹管乐器。汉称葫芦笙。 流行于广西壮族自治区那坡县达腊、稔毕、者长、 坡极、歪屯等白彝聚居区。
与云南、贵州、四川的葫芦笙有所不同.由笙 斗和五支笙管构成。长颈葫芦为笙斗，颈部接一 葫芦把为吹嘴。五根笙管从葫芦上方直插底部。 五管长度:第一管88厘米;第二管52厘米;第三管 51厘米;第四管47厘米;第五管43厘米。簧片用老 
—	楠竹制作，嵌于
V	管的下部（装入
葫芦）。每管开
-按孔，第一、第
J
	二、第三、第四、
第五各管按孔与 笙斗相距为2厘 米、27厘米、27厘 米、28厘米、29厘 米。第一管顶端 套一短颈葫芦， 上开若干小圆 孔。
指按斗底各孔，左手扶笙管，拇指按第二管按孔、 食指按第三管按孔、中指按第四管按孔、无名指 按第,五管按孔。口含吹嘴，吹、吸并用。按底部各 孔，依次发8、二’、d31、「各音，按管上各孔，分 别发g、c'、bd'd’、6各音；同时按管上和底部两 孔，则发（1、比、3速也、3各音。此外，第二、第三、 第四管，无论如何按，都有稍弱的g音伴随。各管 发音为：
管序 底部音 管上音 底部、管上同按音
 


 
按上孔发音柔和，多用于旋律或和音；按底 孔发音稍闷，常用于伴奏;上下两孔同按发音响 亮、粗犷，用于奏强音。
彝族传统习俗，农历五月十六日至九月一日 为封鼓期，禁用乐器，昂只准在九月初一至次年 五月十六日期间吹奏。逢新年、祭祖节、跳公节 ［广西壮族自治区那坡彝族的传统节日。农历四 月举行。届时，全寨男女老少集合寨中广场，先由 师公吆祭神灵，再由族老带领群众踏着铜鼓和葫 芦笙的节拍，围绕一克金竹尽情欢舞，以纪念英 雄祖先，祈求人畜兴旺，五谷丰登。］等场合，昂 是领舞和伴奏的重要乐器。
乐曲以五声羽调式为主。和音常含大二度、 小二度、三全音等不协和音程。
代表性曲目有《沙也》、《不忘爷》（均为悼念 之意），《游七》（跳公之意）。
著名艺人有那坡县的梁国彬等。
葫芦笙（Hulusheng）彝族吹管乐器。即 昂。
五管芦笙（Wuguan lusheng）苗族吹管乐 器。流行于贵州省黔西、金沙、大方、水城等花苗 聚居区。
形制近似彝、拉祜、俅像等族的葫芦笙。是兼 具芦笙、葫芦笙特点的乐器。笙斗木制，呈葫芦 形。上插长短不一的五根笙苗,底部微露斗外,笙 苗与笙斗交又成100度左右的钝角。两排笙苗平 行排列，右三左二。第一、第二两管顶端插一葫 芦。笙斗接吹管』按音列不同分两种：
一、第一、第三、第四、第五管为闭管,第二管 为开管（头尾相通）.按底端成闭管时，发音比按 上孔低大二度-
音列：
 
开管低小三度，第二管低大二度,第五管低小二 度。
音列：
 

演奏时，双手抱笙，右手拇指按第一、第二两 管底孔，食指按第五管上孔，左手拇指按第二管 上孔,无名指兼按第三、第四管上孔，口含吹管, 吹、吸均能发音。
音色近似芦笙，不及葫芦笙柔和委婉，音量 较大，边吹边舞。
五管芦笙不用于丧事场合，只在节日、喜庆 中使用。
排笙（Paisheng）傣族、布朗族、克木人吹 管乐器.克木语称“给安”、“宋滚尔"仅见于云南 省劫腊县上勇。
据史籍记载，滇南傣族中曾流行这种乐器, 称“芦笙”，今傣语叫“隼格昂”。明代《景泰云南图 经〉〉描述傣族风俗时写道:“其乡间宴饮,击大鼓, 吹芦笙,舞牌为乐「分布在西双版纳傣族自治州 初海县的布朗族与傣族杂居，亦曾使用排笙。清 康熙年间修撰的《顺宁府志》卷一载:“蒲蛮（按:即 今之布朗），男女色黑， 四时庆吊，大小男 女皆聚，吹芦笙，作孔雀舞,踏歌顿足之声震地, 尽快而罢J本世纪六十年代初期，布朗族中仍有 排笙流行，现已少见。
在克木人聚居地区，排笙已不多见。其形制 与泰国、老挝、柬埔寨的十四管并列笙近似。长 83——102厘米，用十四支中间嵌铜质簧片的笙 苗,分两排插入木制的笙斗而成。笙苗竹制。笙斗 木制。笙苗排列与老挝笙相反:低音管在里，高音 管在外。上下用蔑绳捆紧。按孔设在近笙斗处上 方，每管一孔。此外，每根管的上方和下方各设一 长方形的气孔,笙斗正面有椭圆形吹口。
演奏时，两手抱笙,各用拇指、食指、中指、无 名指按孔。吹、吸均能发音。音色柔和优美。音量 不及芦笙。除拇指固定按一管按孔外，其余各指 兼按两管或三管。
音列:
 
排笙的音位排列见下图:


 

左排第六管不设簧片不开按孔,实际发音为 十三根笙苗。排笙系和声乐器，常奏八度、五度、 四度和音,表现力较丰富。用于独奏或边奏边舞， 亦用于伴奏。
给安(Geian)克木人吹管乐器。即排笙。
宋滚尔(Songguner)克木人吹管乐器。即 排笙。
芦笙(Lusheng)苗、侗、水、瑶、信佬等族 吹管乐器。古称“卢沙”。苗、侗、水语叫“梗”。侗语 称“梗览尼”、“梗览”、“梗可斯”、“梗劳”。苗族称 “嘎斗”、“嘎杰”、“嘎东”、“嘎宰”、“嘎正”。流行于 贵州、广西、湖南、云南、四川等省、区。
宋代范成大《桂海虞衡志•志器》云:“卢沙倦 人乐，状类箫,纵八管,横一管贯之周去非《岭 外代答》亦云:“卢沙之制状如古箫,编竹为之,纵 一横八，以一吹八，伊嘎其声。”陆游《老学庵笔 记》载:“辰、源、靖州蛮 农隙时,至一二百 人为曹，手相握而歌，数人吹笙在前导之。”明代 邙露《赤雅》云:“侗 善音乐，弹胡琴，吹六 管,长歌闭目，顿首踏足，为混沌舞。”明代田汝成 《炎徼纪闻》云:“晌人，暇则吹芦笙。”清田雯蒙斋 所著《黔书》云:“其笙截竹为管者六,通其节而栉 比之， 又截竹径尺，衡维于六管之御而吹 之。”
 

由笙斗、笙管、簧片和共鸣器等几个部份组 成。笙斗多呈纺锤形，长60—70厘米，用松或杉 木掏空内腔，以树皮或蔑箍之，接外径 1.6 1.8厘米、内径0.8 1厘米的竹管吹 嘴。离吹嘴45——55厘米处成七十五至九十度插 入两排笙管(多为六管,亦有二管、四管或八管 者)。管竹制，匀称笔直，唯贵阳近郊与黄平等地 的第一、二管向内弯曲。依型号与管序之不同，管 长20 900厘米,一般外径1.4 1・5厘米。内 径1——1.1厘米。每管入斗处装一 “ 小”、“ 口”、形铜簧片(黔西、滇东南和桂西 北第六管装两个簧片)。近笙斗上，各有按孔一 个。黔东南、黔南、湖南和桂北地区的主要笙管顶 端，还罩以漏斗形或长筒形共鸣器。各管上段相 互集于一束，用绳捆拢。
芦笙的调高，民间称号码，常见者有十种。因 地域和民族支系的不同，音列各异，主要的有：
一、六管六音：
 
二、八管八音:


  
音。高音芦笙和中音芦笙不仅可以边走边吹，而 且用于边吹边舞。低音芦笙只能立于地上，扶着 演奏。多音结合，以二、四、五、八度常见。运用气 息的变化，能表现不同的感情。运用舌尖轻打上 牙根、左右摇摆、上下抖动和小舌快速弹动，可获 得各种颤音和震音效果。手指快抹、快打、半开孔 等技巧所造成的滑音、倚音,新颖别致。
芦笙的演奏形式主要有:一、独奏:用高音芦 笙。二、对芦笙:以音高、音列完全一致的两支芦 笙齐奏。三、套芦笙:由调式相同的高、中、低音芦 笙（民间称“三滴水”），或再加倍低音芦笙（民间 称“四滴水”）合奏。四、芒筒芦笙:有高、中、低音 芦笙各一支，加三支芒筒，民间称“半套”；高、中、 低音芦笙各两支，加二十六支芒筒，民间称“整 套”；最大型的芦笙乐队是六种不同规格的同调 芦笙,加若干芒筒，人数可达一二百，中音芦笙最 多。 

 
六、四管三音（管不装赞）:
七、四管二音（两管不装簧）:









 
每种音列的芦笙都有高、中、低等多种。有些 地方，侗、苗族羽调芦笙则有“暗列”（最高）、“琉 六”（次高）、“根耶”（中音）、“林娄”（次中）、“琉 伴”（低音）、“林秀”（倍低）六种类型，依次分别相 隔八度。二音芦笙、三音芦笙和四音芦笙属低、中 音类型，不单独使用，仅用于芦笙乐队。
高音芦笙音色纯净明亮。中音芦笙柔和圆 闰。低音芦笙饱满丰厚。
演奏时,双手捧笙斗下部,拇指、食指、中指 分别按左右两排管孔。口含吹嘴，吹、吸均能发
苗、侗、水、瑶等民族的婚丧喜庆、歌舞节日， 如跳坡、踩堂［侗族、苗族人民以吹芦笙为主的文 娱活动。多在农闲时举行。届时，选寨中宽阔场 所，大型芦笙、芒筒在中央，中、小型芦笙环绕周 围，在小芦笙的指挥下，进行演奏，不时扭摆、下 蹲、转身，妇女着节日盛装在外圈起舞。乐舞者多 达一、二百人。］花炮会期［侗族文体活动。以每年 农历三月初三和十月二十六日举行的最隆重。活 动的主要内容是不同寨子的人相互赛抢花炮、赛 芦笙，各寨芦笙队大者一、二百人，小者数人，互 比技术、音响和能奏乐曲的数量，裁判于几里之 外评定，优胜者获奖。］都要演奏芦笙。《黔书》
写道：“每岁孟春，苗之男女相率跳月，男吹笙于 前以为导，女振铃以应之，连袂把臂，宛转盘旋, 各有行列。”《续云南通志》亦云：“苗人相传为犁 瓠之种，楚、粤、黔皆有之	婚姻不先通媒
妁，每于岁正择地树芭蕉一株，集群少吹芦笙，月 下婆娑歌舞，各择所配名曰，扎山，。”这种以吹 芦笙跳月（跳坡）作为青年男女社交和择配的风 俗,许多地方至今尚存。
著名乐曲有《诺德仲之歌》、《大悲调》、《和 调》、《赛调》等。
传统芦笙虽然音响丰富,但音管太少，不能 转调。本世纪五十年代以来，各地文艺工作者对 其进行了改良，增加了音管，扩大了音域，如贵州 研制的八管（五声音阶十度）芦笙、十一管（七声 音阶十一度）芦笙、十三管（七声音阶十三度）芦 笙、十八管和二十管芦笙（发二十二个音）等。
二十管芦笙音列：
 


 

广西壮族自治区音乐工作者研制了九管、十 八管（中、低音）芦笙和二十五管（高、中音）芦笙。
 
著名民间艺人有贵州省黔南的吴锡和、广西 壮族自治区西林的杨广文、隆林的杨广才等..:知 名的芦笙演奏者有贵阳花溪的吴应明、贵州省歌 舞团的东丹甘、黔东南歌舞团的余富文、吴庭杰、 中央民族歌舞团的金欧等。
卢沙（L u s h a） 即芦笙,
梗（Geng）即芦笙。
梗览尼（Genglanni）侗族吹管乐器。即最 小芦笙。
梗览（Genglan）侗族吹管乐器。即小芦 笙。
梗可斯影（Gengkesiying）侗族吹管乐 器。即中芦笙。
梗劳（Genglao）侗族吹管乐器。即大芦 花。
嘎斗（Gadou）苗族吹管乐器。即芦笙。
嘎杰（Gajie）苗族吹管乐器。即芦笙。
嘎东（Gadong）苗族吹管乐器。即芒筒芦 笙。
嘎宰（Gazai）苗族吹管乐器。即芒筒芦 笙。
嘎正（Gazheng）苗族吹管乐器。即芒筒 芦笙。 
哈列(Jilie)即最周音芦笙。	林娄(Linlou)即次中音芦笙。
琉六(Liuliu)即次高音芦笙。	琉伴(Liuban)即低音芦笙。
根耶(Genye)即中音芦笙。	林秀(Linxiu)即倍低音芦笙。
诺德仲之歌
I	苗族民间乐曲
J =总	Q	_
,；七।段产•艮。停售 

 








 
芒筒(Mangtong) ,苗、侗、水等族吹管乐 器。又称地筒、莽筒、芦笙筒。侗语叫“筒卜”、 “咚的”，大竹筒之意。苗语叫“果董”、“董果 木”，意为筒筒芦笙。流行于贵州、广西、湖南等 省、区。
在一根长60 200厘米、外径20 22厘 米、内径18——20厘米底部留节的竹筒内，插入 一根底部装有簧片的吹管而成。无按孔，只发一 音(乐曲调式的主音)，个别地方的芒筒则插两根 吹管,或将筒横放,两头各插一根吹管，民间叫对 筒，发两个音(乐曲调式的主音与属音)。芒筒的 长短，大小不一，音高各异。
音色浑厚、饱满、粗壮,弱奏柔和、甜美。
大型芒筒一般斜立于地上吹奏,奏者左手扶 筒，右手握吹管，嘴含吹口，吹气发音。中型和小 型芒筒奏者左手提筒，右手握吹管吹奏，可以自 如跳跃、摆动。
民间芒筒仅用于芦笙队合奏，以加强低音主 音。
1958年后，贵州省黔东南苗族侗族自治州歌
舞团的余富文将单.管芒筒发展到六管、九管、十 二管。六十年代初期，又研制出十八管背式芒筒。 其音列为：
 

  
 

果董(Guodong)苗族吹管乐器。即芒 同。
董果木(Dongguomu)苗族吹管乐器。即 芒筒。	、
玛呜哇(Mawuwa)伦佬族吹管乐器。汉 称泡木筒。流行于贵州省镇宁县比拱、茅草等地。
泡桐木掏空为管,长约45厘米,直径约1.5厘 米.上开两个按孔，两孔相距约6厘米。上端插发 音簧哨,哨用一节水竹剖开竹皮为簧。
演奏时，口含簧哨，竖吹。右手中指按第一 孔,左手食指或中指按第二孔。
音列： 

 
它将多筒组成一整体，用一管吹奏，共鸣筒 铜制、横式，用活塞控制气箱，音量集中，筒上系 皮带以挂于吹奏者右肩，站、走、跳均可演奏。根 据六管、十八管芦笙习用规律安排指法,容易掌 握。共鸣筒口设有调音器，声音浑厚、圆润, 宏亮， 用于芦笙乐队。
地筒(Titong)即芒筒。
莽筒(Mangtong)即芒筒。
芦笙筒(Lushengtong)即芒筒。
筒卜(Tongbu)侗族吹管乐器。即芒筒。 咚的(Dongdi)侗族吹管乐器。即芒筒。
 

演奏中常用打指装饰旋律。乐曲节奏单一、 自由。青年人常用以表达爱慕之情，中老年人用 以消愁解闷。每逢年节、喜庆丰收,人们则吹奏自 娱。
泡木筒(Paomutong)彳乞佬族吹管乐器。 即玛呜哇。 




 
f乞佬族民间乐曲


 

 
 

 
加键马布(J iajian mabu)彝族吹管乐器。 应用于中央民族歌舞团等专业文艺团体。
加键马布为六十年代中央民族歌舞团乐改 小组所改良。管身铜制。采用双簧哨子。设十六个 按孔(指孔七、键孔九)。音域两个八度，由于增加 了半音键，能够转调。用于独奏和伴奏。 

而成，长25厘米，形似细长的小塔。上设六孔，分 别开设在中间三节竹管上。管下端的喇叭，用椰 子树叶或厚纸壳制作。管上端近吹嘴处套有一木 质圆形气盘，用荔枝叶为发音簧哨。用循环换气 法吹奏。声音粗犷豪放,表现力丰富。
音列： 
参见马布。 

 
利拉罗（Lilaluo）黎族吹管乐器。乂名 “拜，流行于广东省海南黎族苗族自治州。
管体用六, 七节大小、长短不同的竹管套接
利拉罗是黎族逢年过节、结婚喜庆时不可缺 少的乐器。
拜（Bai）黎族吹管乐器。即利拉罗。 

 
小快施	黎族民间乐曲
夕汴）J ।厂「7" / । n n u j」
J 4 1
「结束	I
专- 二「FJTQ」-：n n n u—H 


 
改良利拉罗（Gailiang lilaluo）黎族吹管
乐器。应用于北京,海南岛等专w歌舞团
音列:

 

本世纪六十年代中 央民族歌舞团乐改小组 在传统利拉罗的基础上 改良而成。由若干竹,管 和铜套组成锥形管体， 长66厘米，下端直径3厘 米，上设十一个按孔，采 用加键，增设半音，使音 域扩展到越两个八度。 

隼篥(Bili)蒙古、纳西、彝、白、朝鲜、达斡 尔、汉等族吹管乐器。纳西语称“波伯”。朝鲜族 称单匹力。达斡尔语称“匹昌库”。汉称管、小管 子、芦笛、芦管、细隼篥、悲篥、笳管、头管。流行于 内蒙古自治区，云南省丽江纳西族自治县，大理 白族自治州、路南彝族自治县，吉林省延边朝鲜 族自治州、黑龙江省及汉族大部分地区。
隼篥历史悠久，源于龟兹(今新疆库车一 带)。开凿于北魏时期的云岗石窟第二期雕塑中 已有大量吹箪篥的形象。唐代段安节《乐府杂录》 载:“蹙篥者，本龟兹国乐也，亦日悲篥，有类于 笳。”唐代李顽《听安万善吹蹙篥歌》诗云:“南山 截竹为瘠篥，此乐本自龟兹出。流传汉地曲转奇， 凉州胡人为我吹。”宋代陈场《乐书》载:“隼篥-- 名悲篥，一名笳管，羌胡龟兹之乐也。以竹为管， 以芦为首。”自唐至清，它一直是宫廷燕乐中的重 要乐器，亦广泛流传民间。
朝鲜族隼篥又称 管广。竹制，双簧。 有高音、中音两种。高 音隼篥长20厘米，管 径0.6厘米，哨长4.5 厘米，哨嘴宽1.4厘 米，设八个按孔(前七 后一)，只吹一个调， 转调时更换乐器。
音列:
 

演奏时，竖吹。左手拇指按背孔，食指、中指、 无名指按上三孔。右手按下四孔。音色高亢。用尸 独奏、合奏。
波伯(Bobo)纳西族吹管乐器。即隼篥。
草匹力(Caopili)朝鲜族吹管乐器。即隼 篥。
匹昌库(Pichangku)达斡尔族吹管乐器。
管(Guan)即隼篥。又称管子。 小管子(Xiaoguanzi)即隼篥。 芦笛(Ludi)即隼篥。
芦管(Luguan)即隼篥。
细隼篥(Xibili)即隼篥。
悲篥(Beili)即箪篥。
笳管(Jiaguan)即隼篥。
头管(Touguan)即隼篥。
蒙古族管子(Mengguzu guanzi)蒙古族 吹管乐器。应用于内蒙古自治区喇嘛教和道教 乐队。
管身木制，长18——24厘米，内径2—— 2.6厘米，外径2.4——3厘米。设八或九个按孔 (均有一背孔)。
音域：
波伯(Bob。)纳西族吹管乐器。又名芦管。 流行于云南省丽江纳西族自治县。
管身有竹制和铜制两种。竹管波伯，以芦为 哨，全长23厘米，管长18.8厘米，管尾直径0.8厘 米。设七孔。
演奏时，左手食指、中指按第七、第六孔，右 手食指、中指、无名指按第五.第四,第三孔，第一 孔为气孔，第二孔为管的最低音"
音列：
一
铜制波伯设六个按孔，音色与竹制波伯近 
传统波伯经多次改良，增为九孔，使音域扩 展为十一度,运用齿、唇控制簧片，可奏出十二个 音：
音色悲凉、婉转。
长r演奏速度较慢、缠 绵俳恻、哀伤动人的乐 曲。常用技法有大幅度 慢波音、三度前倚音、单 吐、颤音等。用于纳西 族白沙细乐、洞经音乐 和民间乐曲合奏。著名 演奏者有和锡典、牛文 炯、和朝俊、杨厚坤、杨增烈等。 
伯。















 

 

芦管（Luguan）白族吹管乐器。又称“隼 篥”。流行于云南省大理白族自治州剑川县。
以竹为管，长30厘米,管径1厘米。以芦为哨， 长3.3厘米。设八个按孔（前七后一）。
音列：
 

竖吹。音色浑厚优美。常用五度转调。用于洞 经乐队合奏。 
树皮隼篥(Shupi bili)彝族吹管乐器。流 行于云南省路南彝族自治县。
管身用树皮制作。民间多用泡桐树皮卷成管 状，下大上小.正面设六个按孔，孔径0.5厘米，管 上端插一苇制簧哨，长2.5厘米。
演奏时,左手食指、中指、无名指按上三孔， 右手食指、中指、无名指按下三孔。
音列：
 

音色明亮。过去，牧羊人常在放牧时吹奏自 娱。现民间已濒于失传。
朝鲜族双鎏篥(Chaoxianzu shuangbili) 朝鲜族管吹管乐器。又称双管。流行于吉林 省延边朝鲜族自治州等地。
用两支音高、孔距、长短相同的朝鲜族瘠篥 并列捆绑而成。
演奏时，口含两管簧哨，指按并列的两孔，奏 出同度双音，不仅增大了音量，也使音乐富于特 殊韵味。
参见臀篥。
双管(Shuangguan)朝鲜族吹管乐器。即 朝鲜族双臀篥。
咪咪(Mimi)回、东乡、保安、撒拉、上、裕 固、汉等族吹管乐器。曾流行于甘肃省临夏回族 自治州及青海省互助土族自治县等地。
竹制。用长短、音高相同的双管并扎.全K 14厘米，管长13厘米，直径0.4厘米。丁香树皮为 哨，长2.7厘米，外露1厘米。两管各开四个圆形按 孔。管尾至第一孔3厘米,第一至第二孔2.3厘米， 第二至第三孔2.5厘米，第三至第四孔2.3厘米， 第四孔至管上端2.8厘米。
演奏时，竖吹.左右手食指、中指按两管按 孔。音域两个八度。高音区柔美、清新，低音区淳 厚、洪亮。用以独奏和伴奏。乐曲有《柒妹妹的大 门上》等。
菲察克(Feichake)锡伯族吹管乐器。又称 “奥尔惠菲恰克”。汉称苇笛.流行于新疆维吾尔 自治区伊犁哈萨克自 治州察优杳尔锡伯族 自治县。
由两支长短、大 小、孔距、音高相同的 单簧苇笛组成。以芦 苇为管，长约21厘米, 管身设六个圆形按孔 (孔距相等)。管上端 插一细苇管制作的单 簧发音哨，簧舌刻于 管上。演奏时，两手 按双管六孔，将簧管 含人口中。
音列:
 

音色柔和。人们多在野外吹奏自娱。■
奥尔惠菲恰克(Aoerhuifeiqiake)锡伯族 吹管乐器。即非察克。
苇笛(Weidi)锡伯族吹乐器。即菲察克。
奔墨黑的里(Benmohei dili)彝族吹管乐 器。“奔墨黑”彝语意为虫壳，“的里”即笛子，“奔 墨黑的里”可译为虫壳做簧哨的笛子。又称“耶 哈噜”、闷笛、皮哨T-o流行于云南省楚雄彝族自 治州南华、双柏等县。
大小形制不一，四孔奔墨黑的里，管身用凤 尾竹、芦苇或鹰翅羽管制成，长8——10厘米，管 径0.9厘米，正面设三个圆形按孔，孔距1厘米，第 二、第三孔之间的对应处有一背孔，管口插野囊  
虫茧烤制的哨子，呈蛇头形，哨长1.5厘米。
演奏时,右 手持笛按孔，左 手掌以闷、放、拢 等动作控制音色 变化，右手食指、 中指、无名指按 管正向三孔，拇 指按背孔。口含 簧哨，吹气鼓簧 发音，一般可发 十至十三个音。
发音多变，不易掌握。
唇、齿位置和吹气力度的变化，可在一定范 围内控制音的高低。此外哨子的大小和软硬、管 的长短或粗细、含哨的深浅，对音高也有很大的 影响。
演奏技法有颤音, 花舌、单吐音、双吐音等多 种。
声音清脆明亮，高亢悠扬。音量较大。长于演 奏抒情性乐曲。传统乐曲有《出工调》、《过山调》 等,创作乐曲有《秋收的喜悦》等。
著名民间艺人有禄顺才等。
黑的里。
闷笛(Mendi)彝族吹管乐器。即奔墨黑的 里。
皮哨子(Pishaozi)彝族吹管乐器。即奔墨 黑的里。 

 
彝族民间乐曲 



 


 

 

奔墨黑的里蟆(Benmohei dilimo)彝族 吹管乐器。流行于云南省楚雄彝族自治州南华、 双柏等县。
制形同奔墨黑的里。管长8厘米，上设三个圆 形按孔〈前二后一)。 

双管奔墨黑的里(Shuangguan benmohei dili)秣族吹管乐器。流行于云南省楚雄彝族
自治州南华、双柏等县。
将两支音高、孔距 相同的奔墨黑的里并列 捆孔而成。管身设六或 七个按孔。
演奏时，两管哨子 含人口中，指按并列的 两个按孔，音量较大。
参见奔墨黑的里。
改良奔墨黑的里(Gailiang benmoheidili) 彝族吹管乐器。流行于云南省楚雄彝族自治 州南华、双柏等县。
近年在传统奔墨黑的里的基础上改良的乐 器。有五孔加键奔墨黑的里和七孔加键奔墨黑的 里。改良后，扩大了音域，能够转调，增强了乐器 的表现能力.
音列：
 
 

参见奔墨黑的里。
勒浪(Lelang)年依族吹管乐器。又称竹 喷呐。流行于贵州省望谟、贞丰、册亨等县。
由双簧哨、插管、管身组成.簧哨用野生虫壳 在植物油中浸泡后晾干制成。插管和管身均为竹 制。管设五个按孔。演奏时，左手食指、中指按上 两孔，右手食指、中指、无名指按下二孔。口含簧 哨，用循环换气法吹奏。
音列：
音色幽雅、甜美、抒情。奏a?、b，、.三个音 时，采用超吹，其指法为:也孔全按超吹发屋.开 第一孔超吹发b?，开第一，第二孔超吹发,c，。
勒浪是布依族青年喜爱的乐器。常用以抒发 喜、怒、哀、乐之情。男女青年谈爱期间,不仅用勒 浪表达爱情，还用它作为爱情信物送给对方。乐 曲来自民歌。
竹喷呐(Zhusuona)布依族吹管乐器。即 勒浪。 
勒尤（Leyou）布依族吹管乐器。布依语 "勒尤"意为芋找情人的小喷呐，木制者称“勒 尤”,竹制者称“勒浪”。流行于贵州省望谟、贞丰、 册亨等县。
勒尤由虫壳簧哨、 插管、管身和共鸣器组 成。虫壳双簧发音器， 系用虫茧在植物油中浸 泡后晾干制成。插管竹 制。用花椒木或桐木作 管身。共鸣器用一方竹 管制成。管身设兀或六 孔，五孔者较为常见。
音列:
演奏时，左手用食指、无名指按下两孔。右手 用食指、中指、无名指按上三孔，口含簧哨，用循 环换气法吹奏。音色明亮悠扬，音量较大,宜于野 外吹奏。其曲统称“勒尤调”。传统乐曲有《我还没 有成家》、《漂游调》等。
参见勒浪。 



 
布依族民间乐曲
土,匕=’ 上一―








 

 

巴利曼（Baliman） 维不尔族、乌孜别克族 吹管乐器。乂称“皮 皮”、“巴拉满”或“巴利 曼皮”。清代宫廷“回部 乐”乐器之一。流行于 新疆维吾尔自治区和 由、莎车、吐鲁番、鄢善 等地。
《清史稿》卷一百一 载:“巴拉满，木管，上敛 下哆,饰以铜，形如头管 而有底，开小孔以出音。管通长九寸四分，七孔 前出，一孔后出，管上设芦哨吹之。”
今之巴拉曼形制稍有不同。
管身用芦苇制作，长约30厘米。管上端削薄 压扁为双簧哨片，为使哨片不变形，下方用两苇 片夹住，苇片两端用绳捆紧。管身正面开八个方 形按孔，孔加巨为1.8厘米。
音列：
巴利曼所奏各音，与现有民间乐器所用音律 不合，很少在民间乐队中使用。 
维吾尔地区专业文艺团体所用巴利曼，多用 竹管制作。管上端插入苇制双簧哨片，正面开六 或七个圆形按孔。音律与其他民间乐器相近，用 于独奏或合奏。
乐曲有《穷人之歌》、《木夏乌热克“散序”》
皮皮(Pipi)即巴利曼。
巴拉满(Balaman)即巴利曼。
巴利曼皮皮(Baliman pipi)即巴利曼。 

 
木夏乌热克散序 

 
富有表情地









 

 
括诗奈依(Koshinaiyi)乌孜别克族、维阡 尔族吹管乐器。又称双管笛。流行于新疆维抒 尔自治区和田、郡善等地。
其形制与巴利曼相同，双管并列，同时吹 奏。
参见巴利曼。
双管笛(Shuangguandi)即括诗奈依o
 

匹昌库(Pichangku)达斡尔族吹管乐器。 汉称笛子、小管子。流行于黑龙江省和内蒙古自 治区纳河地区。
竹或柳枝制成，管身大小不一，长18——21 厘米，管径2厘米，簧哨上扁下圆，嘴座由棉线缠 裹插入管口。管开五个按孔。音色明亮。乐曲 多为达斡尔族民歌曲调。妇女和儿童擅于吹 奏。原已濒临失传，近年有自制者，青年男子喜 欢吹奏自娱。
笛子(Dizi)达斡尔族吹管乐器。即匹昌 库。
小管子(Xiaoguanzi)达斡尔族吹管乐 器。即匹昌库。
桐皮螺(Tongpiluo)壮族吹管乐器。流行 于广西壮族自治区平果、田阳、马山等地。
用桐树皮卷成牛角状,角尖装粗芦苇制双簧 哨片o长25——30厘米。无按孔。
演奏时，手持螺腰，口含哨片，竖吹发音。
多为牧童在山野田边吹奏自娱。旧时土家、 苗等民族亦有类似的乐器流传民间。
 

施哨（Paoshao）鄂伦春、鄂温克、达斡尔 等族吹管乐器。因用桦皮制作,故又称桦皮哨。鄂 伦春语称“皮卡兰”。主要流行于内蒙古自治区呼 伦贝尔盟和黑龙江省兴安岭原始林区。
 

用一片长5厘米的桦树皮，对折呈上弧下平 状，周边用树胶粘贴，中留0.2厘米宽的出音道。 声音尖细，可摸拟泡子哀鸣，用以诱捕母泡和捕 捉闻声前来捉吃狼仔的狼'熊。将两个泡哨并排 粘贴在对折长10厘米、宽2厘米的双面桦皮上，称 双独哨。
演奏时，哨口塞入两唇间，左手或右手食指、 中指托哨下端两侧,吹气直通出音道发音。掌握 独哨的制作和吹奏是打猎技术的一个重要方面， 故猎民常从幼年开始学习制作和吹奏抱哨。
桦皮哨（Huapishao）即施哨。
皮卡兰（Pikalan）鄂伦春族吹管乐器。即 独哨。
苏尔奈（Suernai）维吾尔、乌孜别克'苗、 瑶、侗、布依、彝、傣、壮、土家、毛难等族吹管乐 器。译称“锁呐”、“琐奈”“锁奈”、“锁哪”。又称 啖呐、喇叭等。流行于新疆维吾尔自治区和全国 各地。
历史悠久。苏尔奈的形象，最早见于公元三 世纪开凿的我国新疆石窟群中的克孜尔第38窟 壁画中。过去近一个世纪人们认为它来自波斯、 阿拉伯，而阿拉伯史书中写道:“公元六世纪，阿 拉伯人常用它（指喷呐）和其他乐器搭配在一起 演奏，七世纪在军中占显著地位。八世纪后作用 一落千丈，原因是伊斯兰教不提倡J可见我国出 现啖呐比阿拉伯使用喷呐早三个世纪.
我国关于喷呐的记载，始见于明代，《武备 志》载:“《纪效新书》曰:操令凡二十条。凡掌号笛， 即是吹啖呐《三才图会》载:"喷奈，其形如喇 叭，七孔.首尾以铜为之，管则用木《南词叙录》 载:“至于喇叭、啖呐之流，并其器皆金元遗物 矣。”《清史稿》卷一百一载：“苏尔奈，一名嗔除， 木管，两端饰铜，上敛下哆，形如金口角而小。七 孔前出，一孔后出，一孔左出，铜管上设芦哨吹 之。”以后形制与史书所载基本相同。
管身木制。喇叭口较小，与管身连为一体。正 面开七孔，第一孔偏向左侧，便于小指按孔。背面 与第七孔对应处设一孔，用于控制高音演奏。上 插苇制双簧哨片，不设气牌。演奏方法与内地喷 呐相同，音色略带鼻音,较柔和，独具特色。
音列:
 

音域：
维吾尔木喷呐常与纳格拉合奏。每逢喜庆或 宗教节日，鼓吹乐表演是不可缺少的娱乐活动。 清听园《西疆杂述诗》卷三《岁时》中写道:“新年， 王府前厅左侧有台，砌砖为之，高丈余，上设铁框 羊皮鼓六七面，高低大小不一，错杂连槌以成节 奏，复以喷呐喇叭相间吹之，昼夜齐鸣不止，数日 后始撤去 
常演奏歌舞音 乐，亦奏木片姆曲 调。伊犁地区流传着 十二套纳格拉喷呐套 曲，它们是：《赛乃 姆》、《双赛乃姆》、《洛 克沙勒》、《洛克沙勒 花儿》、《古杜姆》、《木 夏乌热克》、《萨里 哈》、《纽威特》、《库尔特》、《月*》、《夏地亚那 I》、《夏地亚那n》。
锁呐（Suona）即苏尔奈。
琐奈（Suonai）即苏尔奈。
锁奈（Suonai）即苏尔奈。
喷呐（Suona）即苏尔奈。
喇叭（Laba）即苏尔奈。 


 
且比亚特木卡姆 

 
节典自由	维吾尔族古典乐曲
r
IHMII














 

嘉令（Jialing）藏族吹管乐器。臧语“嘉” 是汉族的意思，“令”译为笛。流行于西藏、四川、 青海、甘肃、云南等省、区。
嘉令近似喷呐，但形制略有不同:按孔稍大； 有的嘉令管身由两层木管套制而成；哨子稍硬而 粗。
据称，它是从内地传入藏区的啖呐演变而 成，嘉令名称来历即是佐证。一说系在五世达赖 时期（公兀1 642—— 1682年）从拉克地区传 人也藏。
各地嘉令规格不 一：西娥自治区萨迦县 萨迦寺的嘉令，全长69 厘米，金属喇叭口长
2 5 . 3厘米，下口直径 14.4厘米；H喀则札什伦仙寺的嘉令，管体为檀 
香木，哨r为西藏芦苇，喇叭u和芯r银制，管身 嵌有松耳石，全长61厘米，芯子长9厘米，下口由 径16.2厘米，有七个按孔，第一孔不用，第二孔较 少使用。
音域:
 

旧西藏地方政府布尔巴歌舞队的嘉令，管身 用乌木或红木制作，喇叭Li和芯r-银制，管身有 七个银箍、八个按孔(前七后一)，F两孔平时不 用。
演奏时，竖吹。口含哨片，两手持嘉令，用循 环换气法，吹气鼓簧发音。
白族喷呐(Baizu suona)白族吹管乐器。 流行于云南省大理白族自治州大理、佥U川、洱源 等地。
全长40厘米，樟香木杆长24厘米，上设七个 按孔,下接长12.8厘米的喇叭。
演奏时，双手扶杆，左手食指、中指、无名指 按上三孔，右手食指' 中指、无名指、小指按下四 孔，用循环换气法吹奏。声音高亢、嚓亮，音域宽 广。
音列：
 

乐曲常作四度、八度、九度、十三度大跳。常 用颤音、打音等技巧装饰旋律。
白族喷呐是白族 人民喜爱的乐器。每 逢婚丧或喜庆节口， 人们都要请民间艺人 吹奏。插秧时节，也 常约请喷呐艺人在田 边吹奏，以鼓舞劳动 「劲。曲牌有一百多 首，流传较广的传统 乐曲行《将军令》、《大
摆队伍》、《小开门》、
《迎亲调》、《美女梳妆》、《蜜蜂过江》等。
著名民间艺人有毛玉宝、杨学仲等 


 






 
 

 


 

波列（Bolie）壮族吹管乐器•流行于广西 壮族自治区龙州一带.
全长33厘米，由簧哨、管身和喇叭组成.形似 喷呐。虫壳为哨，莎梨木做管和喇叭,管设七个按 孔。声音清越噫亮.用于独奏或民间歌舞伴奏。
 

湘西苗族口范呐（Xiangxi miaozu suona）苗 族吹管乐器。流行于湖南省湘西土家族苗族自 治州吉首、花垣、凤凰等县。
形制似汉族喷呐。桐木为管，长26厘米，上端 直径1 . 1厘米,下端直径1.6厘米。管身开八个按 孔（前七后一），孔距与一般啖呐不同:第一孔至 第二孔1 .8厘米,第二孔至第三孔, 第三孔至第四 孔均为1.5厘米，第四孔至第五孔2.2厘米，第五 孔至第六孔.第六孔至第七孔均为1.3厘米。背孔 设在第六孔与第七孔之间对应处，距管上端2.8 厘米。芯了铜制，与管上端连接处有装饰性花瓣 状铜片，上有两个铜泡，上连气牌。哨片用芦苇 制作。喇叭用铜皮卷制，长14厘米，上端直径2.6 厘米，下端直径13.5厘米。
演奏时，左手拇指按背孔，食指、中指、无名 指按上三孔，右手食指、中指、无名指、小指按下 四孔。用循环换气法吹奏.
音列：
 

音色高亢、坚实。第一孔、第三孔、第四孔、第 五孔均可作do,有特殊的转调手法.
多采用两人合奏形式,技巧娴熟的艺人称正 手,合奏时领奏乐曲首句，另一人称副手或二手. 演奏公母音［苗族喷呐曲专用名称。即两支啧呐 演奏时，高低八度配合“高音为公，低音为母。1 时,正手吹高八度，副手吹低八度。
湘西苗族喷呐在苗族人民生活中占重要地 位。节日喜庆、婚丧嫁娶都能听到悠扬噫亮的湘 西苗族啖呐声。乐曲有数百首.有少数曲牌与汉 族喷呐曲同名，但音乐不完全相同。大部分曲牌 系苗族艺人创作，具有鲜明的民族风格。著名乐 曲有《水波浪》、《流水》、《打马过桥》、《嘎娘子上 轿》、《蛤蟆音》、《雁鹅叫》、《落地开花》、《蚂娘子 上树》等。著名艺人有凤凰县的石二哥、石三哥和 吉首县矮寨的石顺志等。 
苗族大啖呐(Miaozu dasuona) 苗族吹 管乐器。流行于四川省筠连、彝良、洪县、威信等 地。
据说它是在清代传入四川省苗族地区的喷 呐的基础上，经苗族艺人多年的改进，逐步发展 而成°
由哨子、气牌、尖子、管身、碗口组成。油麦子 杆精心加工为哨。空心木为管。山棘子树干做碗 口。管身设八个按孔(前七后一)。坐奏时，左腿搭 在右腿上，碗口靠在左脚背上，右手拇指按背孔， 食指、中指、无名指、小指按上四孔，左手食指、中 指、无名指按下三孔。
音域为两个八度：
 

音色浑厚、低沉。乐曲丰富，有喜庆时吹奏的 《节节散》、《满堂红》和丧事时吹奏的《祝英台》、 《脱节子》等。可独奏、齐奏。苗俗,无论红白喜事, 均需请艺人登门吹奏。
展积(Zhan ji)苗族吹管乐器。意为成双的 吹管,故又译名双管。流行于广西壮族自治区隆 林各族自治县的扁牙等地。
由两支大/卜、长短 完全一致的管乐器组 成，每支均有哨嘴、芯 子、管身以及一个共同 的气盘。芦苇哨嘴长约 1厘米，压扁成双簧，气 盘用葫芦瓜壳剪成，直 径约4厘米。鹅毛管芯 子穿入气盘，上接哨下 连管，长约2.5厘米，直 径约0.6厘米。管身竹缶h长约28厘米,外径约 1厘米，内径约0.7厘米。上端留节，节中开 孔，芯插其中。左管有八个按孔(前七后一)，背 孔在第六、第七孔之间的对应处，右管有六个按 孔，全在正面，邻孔孔距均等。
左管音列:
 

演奏时，右手小指、无名指、中指、食指同时 按两管的第一、第二、第三、第四孔，左手无名指、 中指按两管的第五、第六孔，食指按左管的第七 孔，拇指按左管背孔。口含两吹嘴，竖吹。可吹奏 同度双音与和音。 
音色高亢、明亮。
常用于春节、跳坡、婚礼等场合。代表曲目有 《答调》、《喜调》、《文排调》、《感谢调》等。
著名艺人有隆林各族自治县的陈久济等。
双管(Shuangguan)苗族吹管乐器。即展 积。
彝族木啖呐(Yizu musuona)彝族吹管乐 器。又称“抹轰”,“拜来”、“宰乃”。流行于四川 省凉山彝族自治州甘洛、布拖及贵州威宁、毕节、 水城等地。
贵州彝族木啖呐，彝语称 “莫合”。比普通喷呐长大，红 木或椿木为管。全长72.5厘 米；管长45.5厘米，尾端管径 2.4厘米，管身设七或八个按 孔。七孔者无背孔，八孔者设 一背孔。按孔直径0.6厘米。 管身下端接椿木挖制的喇叭 筒，直径12厘米,管上端的芯子 形，中空，直径5.2厘米，下插管端，上有一插管. 套芦苇或麦杆压制的双簧哨子，长约2厘米。
演奏时,右手拇指按背孔,食指、中指、无名 指按上三孔；左手食指、中指、无名指、小指按下 四孔。用循环换气法吹奏。
音列：
 

音色柔和浑厚，民间喜欢用两支啖呐一起演 奏。吹奏中音旋律时,两支喷呐齐奏，吹高音时， 另一支吹低八度，民间称两支噗呐分别吹高低八 度的奏法为“倒扣”。
每逢婚丧和喜庆节日，彝族群众都要请艺人 演奏喷呐，还常和小皮鼓、镣等组成民间吹打乐 队进行演奏。传统曲牌较多，较流行的有《迎上 谱》、《阴谱》、《扣谱》等。
抹轰(Mohong)彝族吹管乐器。即彝族 木喷呐。
拜来(Bailai)彝族吹管乐器。即彝族木喷 呐。
宰乃(Zainai)彝族吹管乐器。即彝族木喷 呐。
莫合(Mohe)彝族吹管乐器。即彝族木啖 呐。
沙喇(Shala)彝族吹管乐器。流行于四川 省凉山彝族自治州甘洛、喜德、布拖等地。
核桃木为管，全长40厘米，管径2厘米。设七 个按孔。下接木制喇叭或牛角喇叭，喇叭口径 10厘米。管上插芦苇哨或麦杆哨，长3厘米。
吹奏时，左手食指、中指、无名指按上三孔, 右手食指、中指、无名指、小指按下四孔。常用技 法有大二度滑音、打指、颤音、慢波音和倚音等。 演奏风格独特。

音列:
  
音色柔和、明亮、清脆。乐曲欢快明朗，多系	民歌发展而成，常演奏马布乐曲。
」=96	彝族民间乐曲
拿邑|扎门门门仃। n ® 口点口出月门以㈢।
 

 
拿门门」6 口匚)门 q・灯 wi 

 

 


 

那仁隼篥格(Narenbilige)蒙古族、满族 吹管乐器。汉称金口角、喷呐、大喇叭、小喇叭。流 行于东北地区和青海、内蒙等地。
形似喷呐，管 身木制。小者管身 开三孔，吹口于管 上端后侧，下端接 一节铜制喇叭；大 者管身开八孔(前 匕侧一)或九孔，管 匕端接葫芦形小 管，管口插入苇制 簧哨，F端接三节 套在一起的喇叭。清代用于卤薄乐的金口角与 咦呐相同，管下端为两节，铜制喇叭口。是主要 的高音乐器，常与蒙古角配合使用。
在内蒙古自治区喇嘛教笙管乐队中，那仁隼 篥格是主奏乐器。
金口角(Jinkoujia。)即那仁隼篥格。
啖呐(Suona)即那仁隼篥格。
大喇叭(Dalaba)即那仁隼篥格。
小喇叭(Xiaolaba)即那仁隼篥格.
朝鲜族喷呐(Chaoxianzu suona) 朝鲜 族吹管乐器。史称太平箫。流行于吉林、黑龙江等 省，延边朝鲜族自治州尤为盛行。
传统朝鲜族啖呐外形与汉族啖呐基本相同, 喇叭呈铜碗状，喇叭口径10厘米。管身木制，全长 36.5厘米，有八个按孔(前七后一)。
音列：
本世纪五十年代后期延 边朝鲜族自治州艺术学校设 制的二d^一孔加键长喷呐， 是在朝鲜族喷呐的基础上改 良的，其形制和奏法保留了 传统朝鲜族喷呐的特色。管 身木制，全长62.6厘米，管体 由三节组成。下端管径3.8 厘米，喇叭铜制，呈碗状，直 径9厘米。采用十二平均律， 可以任意转调。 
古代多用于军中庆贺胜利，后用于庆祝丰 收。现用于合奏和独奏。
太平箫（Taipingxiao）朝鲜族吹管乐器。
即朝鲜族喷呐。
洞巴（Dongba）景颇族吹管乐器。又名 “比切流行于云南省德宏傣族景颇族自治州 瑞丽、陇川等县。
洞巴由簧哨、音管和喇 叭组成。簧哨用一节稻杆压 扁而成。音管用小米果木或 铜制作。喇叭用牛角或木头 挖空而成。各地洞巴规格不 一，比较古老的洞巴设五个 按孔（前四后一），今普遍流 行者多为六孔（前五后一）。 端丽的一支洞巴长33厘米， 吹嘴长7厘米,喇叭长14.3厘 米。管上设六个按孔（前五后一），能发七个音：
 
 

演奏时，左手拇指按背孔，食指、中指、无名 指按上三孔，右手食指、中指按下两孔.音色似中 音喷呐，浑厚悠扬.
瑞丽县排早山有一支古老的洞巴，体长74厘 米，用盐水果木制作。下端不套牛角喇叭，上细下 粗，三节之间接头处有铜制插座，不用时可拆为 三节,放置盒中保存、乐器下部嵌有铜片和齿形 装饰花纹。设五个按孔（前四后一），均开在中间 一节管上。
音列：
 

音色沉闷。演奏速度较慢，很少奏轻快活泼 的乐曲。
洞巴与景颇族人民的生活关系密切，它是传 统歌舞——日脑纵歌伴奏乐队中的主奏乐器。与 之合奏的乐器有两个大鼓、四个错、一个钱.除节 日演奏外，秋末谷物黄熟时，青年们在野外吹洞 巴，有保护庄稼和娱乐性质。乐曲多即兴而作。景 颇习俗，谷物收割入仓后，一般不再吹洞巴。此 外，表演刀舞和象脚鼓舞时，洞巴是不可缺少的 伴奏乐器。老人去世，用大毙、小毙各一，敲着 “叮咚叮咚，，的节奏伴和洞巴哀伤的曲调，以示对 死者的悼念。
比切（Biqie）景颇族吹管乐器。即洞巴。 

 
董嘎舞曲
景颇族民间乐曲 




 





 

 




 

 
索勒(Suolei)回族吹管乐器。流行于宁夏 回族自治区。
管身木制，形似喷 呐。吹嘴为双簧哨片。管 身设八个按孔(前七后 一)。管下端套-切口 葫芦。演奏时，左手拇 指按背孔•食指、中指、 无名指按上三孔，右手 食指、中指、无名指、小 指按下四孔。音色浑 厚、柔美。音域达两个 八度。用于独奏和伴 隽。
册节(Cejie)哈尼族吹管乐器。又称木号， 因异车人(哈尼族支系)栽秧时节喜欢在田间吹 奏,故乂称栽秧号.流行于云南省红河哈尼族彝 族自治州红河县浪堤。
 
 

管身木制，形如喷呐，正面设七个按孔，双簧. 哨片用虫壳泡制，近簧哨处设一气盘，比汉族喷 呐气盘稍大，尾端套一木制喇叭。
演奏时，右手食指、中指、无名指按上三孔， 左手食指、中指、无名指、小指按下四孔。用循环 换气法吹奏。音色优美浑厚。多在节日或栽秧季 节吹奏。
木号(Muhao)哈尼族吹管乐器。即册节。
栽秧号(Zaiyanghao)哈尼族吹管乐器。 即册节。
土家族喷呐(Tujiazu suona ) 土家族吹 管乐器。流行于湖南省湘西土家族苗族自治州、 湖北省鄂西土家族苗族自治州、四川省酉阳、秀 山、石柱、黔江及湖北省长阳、五峰等地。
鄂西土家族苗族自治州咸丰县清坪乡的喷 呐，全长27厘米。花椒木挖空为管身，长16.5厘 米•管尾直径1.5厘米。正面等距离设七个按孔。 木管上端装两节铜管套接的芯子，长3.5厘米。上 套一气牌，直径4厘米，芯了上端套燕麦杆哨子。 下端接铜皮卷制的喇叭，高8.7厘米，喇叭直径 8.5厘米。
演奏时，右手食指、中指、无名指按上三孔， 左手食指、中指、无名指、小指按下四孔。
音列:
 

土家族喷呐在土家族人民生活中占重要地 位。节日喜庆、婚丧嫁娶场合是喷呐艺人大显身 

手的时候。咸丰、宣恩的吹锣鼓［由喷呐、棋子鼓、 马锣、大锣组成的土家族民间合奏形式。1,建始、 恩施的花锣鼓［鄂西土家族吹打乐的统称。由喷 呐、大锣、马锣、镀、鼓等乐器组成，咸丰等地则称 由鼓、大锣、马锣和铁四件乐器合奏的形式为“花 锣鼓、］,利川的耍锣鼓等民间吹打乐合奏，啖呐 都是不可缺少的乐器。大都用音高相同或相隔八 度的两支喷呐演奏。鄂西土家族苗族自治州利川 县称吹小喷呐者为“上手”，称吹大啖呐者为“下 


 
土家族民间乐曲








 

 
					n4=	p Y—
7 7
		J- ■—J	—				凡川
—	-小斗—				
-——	-J_	耳，小,	J-			―W_―斗——
		? F ? r-	亚丁T-		二。4~~1
 

 







 
手，与之合奏的打击乐器有鼓、大锣、小锣、勾 锣、马锣.包锣、头钱、二钺等。常演奏成套乐曲。 传统合奏曲有《起板〉〉、《将军令》、《安庆调》、《白 龙过江》、《水落音》、《上山则》、《下山刑》等，独奏 曲有■《翻过山》、《女哭娘》、《F山虎〉〉等。
著名艺人有胡绍南（已故）、罗世璧、茂荣、 '草:武生、箫隆小、向新春等。
土家族大喷呐（Tujiazu dasuona ）上家 族吹管乐器。流行尸湘西上家族苗族自治州、鄂 西上家族苗族自治州、四川省酉阳土家族苗族自 治县、秀山上家族苗族自治县等地。
湘西土家族苗族自治州保靖县土碧的大喷 呐，全长50厘米，管身长33厘米，樟木或柚木制 成，管设八个按孔（前七后一），孔距3厘米，孔径 0.6厘米。管尾套薄铜卷制的喇叭，直径13厘米. 芯子铜制，上套两个古铜钱为气牌，芯子上端套 麦杆哨子。
演奏时，右手拇指按背孔，食指、中指、无名 指按正面上三孔，左手食指、中指、无名指、小指 按下四孔。
音列：
  

 

鄂西土家族苗族自治州建始县长梁乡的大 喷呐，全长50厘米，管身长30厘米，喇叭长16厘 米，喇叭口直径13厘米,芯子部分有两个圆泡，设 八个按孔（前七后一）。
声音浑厚喷亮，土家族其它地区的喷呐与此 大体相同。
节日喜庆、婚丧嫁娶用于独奏、合奏。
著名艺人有田心德、鲁福王、冉启良、陈德 云、曾宪全等。
参见土家族喷呐。 






 
土家族民间乐曲


 

 


另1厂：i『厂J，। “乏）：II = c_r ।* * 
哈姆标(Hamubiao)伤佬族吹管乐器。流 行于贵州省贞丰布依族苗族自治县白层区后山 信佬族地区。
管身用泡桐木或木姜木制作，上小下大，正 面设六个按孔。由气盘、小竹管和铜圈组成的芯 子插人管身上端，芯子上套虫壳哨为发音器。
音列：

演奏时，左手食指、中指、无名指按下三孔， 右手食指、中指、无名指按上三孔。竖吹。音色似 喷呐。乐曲多来自民歌。伍佬族小伙子常用哈姆 标向姑娘表达爱情。乐曲有《邀约调》、《逗趣调》 等。
瑶族喷呐(Yaozu suona)瑶族吹管乐器。 流行于广东省瑶族地区。
瑶族啖呐有大小两种，形制、构造与汉族喷 呐相同，唯哨嘴用虫茧制作。音色粗犷、高亢。演 奏哀伤曲调时，需堵塞最上一孔，使音调移低，音 色深沉。
瑶族喷呐在瑶族人民生活中占有重要地位， 凡喜庆节日、婚丧嫁娶，人们听到啖呐声,便知发 生和即将发生的事情。在婚礼、生日、丧葬等活动 中，瑶族喷呐乐手则是不说话的司仪。
  



 
瑶族民间乐曲








 

 
 

 
格傣(Gedai)但族吹管乐器。流行于云南 省西盟彳瓦族自治县。
用稻杆或苇管制作，长15——36厘米。上端 留节,将近节处一小段管身拧破为发音器•下设 两个或四个按孔，孔有方形和圆形两种。
演奏时，将格傣上端含人口内，吹气激簧发
 

音。格傣多为青少年所喜爱，秋收期间尤为盛行。 
 
  
适振（Shizhen）伍族拉弦乐器。乂译作 ”十争二亦名“振”或“窘:“因只张一根琴弦，故
 

乐器
弦轴经琴马直通早筒底部。弦粗而长，发音较 低。空弦定音在a与e'之间。常用音域为五度： 
又名独弦先流行F云南省西盟fl-L族白治县。 

形似二胡， 其构造和奏法均 具特点，规格无 定。小马敬、王 贡等地的适振， 琴体较大，长100 厘米，琴筒长 21. 5厘米、内径 10.5厘米，弓氏 38.5厘米。后 宋、小新寨和班 帅的适振，身体 较小，长8 7厘 米，琴筒长12.5 厘米、直径8厘 米，弓长35厘 米。
这种乐器仙［族艺人均能自制，，选大龙竹• 节为琴筒，卜笋叶蒙其一端•用带行弹性的竹片 做琴杆。以-种植物茎为弦。金竹拴马尾为 弓。木制弦轴斜置琴杆上方。不设千斤。弦从
 

奏时，全身卜蹲，左手持琴杆，琴置于地，琴 杆斜向左力.，与地面呈60度，左脚踩底柱使琴身 稳定，右手持弓擦弦。弓毛不置于弦内。弓法有 连弓、分弓、顿弓等多种。
适振音位宽，指法不同于一般胡琴。以空弦 定a为例，用食指按弦为c'无名指按弦为』，小指 按弦为e'。只用原把演奏。乐曲多即兴创作，羽 调式为主，微调式次之。
由于琴杆富有弹性，必要时，用左手拇指向 内轻压琴杆，使弦的张力变小，可发出比原音低 小二度或大二度的声音。
青色浑厚优美。演奏空弦时，常颤动琴杆， 使声音颤动，与歌声水乳交融。
适振是保族青年喜爱的乐器，常在夜深人静 时演奏。小伙子邀请姑娘，往往通过琴声“说话”c 传统曲”有《串姑娘调〉〉、《串门调》、《叫姑娘起 床》等。 



 
但族民间乐曲
七个-iq 厂 i 口 # I 门一
V .十「丁 i二j门J 

 

 

 

 

 
士争(Shizheng)值族拉弦乐器。即适 振。
振(Zhen)但族拉弦乐器。即适振。
窘(Jiong)依族拉弦乐器。即适振.
独弦琴(Duxianqin)值族拉弦乐器。即适 振。
独弦胡琴(Duxian huqin)瑶族拉弦乐器。 简称独弦琴。流行于贵州省荔波县瑶六。
来如加了弱音器的小提琴，音色明净清悠.好象 远处传来十分动听的痂内声。
左手常用打音、滑音装饰旋律。滑音多从高 往低作小三度的滑行。常在冬日农闲的夜间演 奏。多为二人或多人齐奏。一人演奏时则安双 弦，两弦定同度，弓毛分两股同时擦弦发音，乐曲 与瑶族喷呐曲牌相同.有《合排》、《参军曲》、《八 仙调》等。
独弦琴(Duxianqin)瑶族拉弦乐器。即独 弦胡琴。 

IT黑(Dinghei)克木人拉弦乐器。又名董 棕琴.独弦琴。流行于云南省勘腊县。
琴筒、琴杆、琴 弓均用竹制。琴筒 长19.5厘米，内径 9.5厘米。琴筒后 半部分刻有精美的 图案纹饰，前端蒙 笄壳，琴杆上斜设 一弦轴，张一根丝 弦(用董棕叶根部 的丝)。细竹系薄 竹片或细竹丝为 弓，长60厘米，弓弦 长43厘米。 

 

演奏时,左手持琴,琴筒置于左膝,琴头靠左 肩，拇指、食指、中指、无名指、小指按弦。我国拉 弦乐器中用拇指按弦者实属罕见。瑶族独弦胡 琴用拇指内侧按弦则是其显著特点。音量小，听 
演奏方法颇似“以竹片轧之”的稽琴。发音 柔和，音量较小。夜间男子“串姑娘”时，常在村 边为姑娘演奏。
董棕琴(Donzonqin)克木人拉弦乐器。
即盯黑。
独弦琴(Duxiunqin)克木人拉弦乐器。即 上「黑。 

 
串女古 


 
克木人民间乐曲





 

 

订嘎那(Dingana)傣族拉弦乐器。因琴 筒蒙笋壳,故汉称笋壳琴。曾流行于云南省德宏 傣族景颇族自治州潞西、盈江、陇川及保山地区 的潞江坝、上江等地。现仅在潞西县风平区芒赛 乡流行。
琴杆木制，长30厘米。琴筒竹制，长12厘米， 直径8厘米,一端蒙笋壳为面。琴头设一弦轴，张 一根丝弦。用马尾弓演奏。
 


 

左手握琴杆，坐奏时，琴筒置于左膝，立奏 时，则置于左腰。左手食指、中指、无名指按弦， 多用滑指。右手持弓擦弦发音。其声细腻、柔 和，稍带“沙沙”声。高音音色如木叶吹奏声。5T 嘎那为傣族青年所喜爱，小伙子常在夜阑人静时 演奏，以向姑娘表达爱情。用于伴奏。其曲多为 山歌小调。
笋壳琴(Sunkeqin)傣族拉弦乐器。即IT 嘎那。
萨它尔(Sataer)维吾尔族拉弦乐器。又 称“塞他尔”。流行于新疆维吾尔自治区。
萨它尔是清代宫廷“回 部乐”乐器之一。《清史稿》j 卷一百一载：“塞他尔，形如 匕，丝弦二，钢弦七，木柄通 槽，下冒以革。面平背圆，柄 有线箍二十三道，如琵琶之	•
品。以九轴维弦，柄端二轴 馆丝弦。二面三轴，左侧四 轴,维钢质双弦一，独弦六。
以手冒拨指,或木拨弹丝弦，应钢弦取声。”
今维吾尔族民间流行的萨它尔，琴身木制， 全长148厘米，琴杆细长,上缠十八个丝弦品。音 箱面板上设有五个高音品，上设一根金属主奏弦 (左侧第一弦)、九至十三根金属共鸣弦。用马尾 弓拉奏。
定弦因地因人而异。
喀什的吐尔地阿洪定弦法：
  
 

.'VI 时,演音席地而坐，琴竖M十左腿。左 手按弦,以食指为主,/代用中指、无名指。有揉 音、打音、滑音等指法。右手有连弓、分弓、长弓、 短小、顿弓,碎弓等号法。
高音区音色尖锐，略带金属声;中音区明亮 悠扬;低音区这浑厚略带沙哑声。
萨它尔是维/ 丫尔民间艺人演唱十二木k姆 的主奏乐器，由主唱普力拉自唱：
塞他尔(Sataer)即萨它尔。 



 
木夏乌热克木卡姆间奏曲
।中速	维吾尔族民间乐曲 



 




 

 
多兰艾介克(Dolanaijiekc)维代尔族拉弦 乐器。曾译称“刀郎艾介克”。流行尸新鼎维* 尔自治区的巴楚、麦盖提、阿瓦提、莎干等地。
琴身长88厘米。杏木或核桃木做琴头、琴 杆。沙枣木做球形音箱，面蒙羊皮或驴皮。张一 缕4尾为丰.奏弦，有的张三根金属主奏弦,旁设 六至十根金属共鸣弦，以增大音+上 

片轧之，至今民间用焉。”书中插图所示，两弦轴 设时方向勺今胡琴相反，不用千斤。明代朝鲜的 《乐学规范》载「奚琴，以黜檀花木［刮青皮］，或 以竹、海竹4尾弦，用松脂轧之。”清代用于自廷 乐部的胡琴类中。民间传说，奚琴是由东胡传入 牡丹江债泊湖、东镜城等地，逐渐为朝鲜族人民 所喜爱的乐器。
体长约84 厘米。琴杆、 琴筒均用木 制。琴筒有半 圆球形和长筒 形两种，前口 蒙桐木薄板。 琴头向前微 弯。张两根丝 弦或金属弦。 细竹系马尾为 弓，夹于两弦 间拉奏。音色 柔和，音时较 小。 

 

演奏时，音箱夹于两膝间，左手扶琴按弦，行 手持4星G演”
常叮多上热瓦普、卜龙、达普组成小乐队,伴 奏民间歌舞多兰赛乃姆。
刀郎艾介克（Daolangaijicku） 维”尔族拉 弦乐器。即多兰戈介克。
奚琴（Xiqin）朝鲜族拉弦乐器。又称乡 胡，流行F吉林省延边朝鲜族自治州。
宋代陈场《乐书》载:“奚琴本胡乐也，出「弦 贲而形亦类焉。奚部［唐、宋时期居住在我国北 部（今辽宁省西喇木伦河流域及河北省北部）的 一个部落。］所好之乐也。盖其制，两弦间以竹 

传统奏法左手常用食指、中指、无名指、小指 第二关节按弦，有颤音、打音、滑音等指法。右手 用五指握弓或拇指、食指、中指握弓。用于伴奏、 独奏。
乡胡（Xianhu）朝鲜族拉弦乐器。即奚 琴。
改良奚琴（Gailiangxiqin）朝鲜族拉弦乐 器。应用于吉林省延边朝鲜族自治州专业演出 团体。
改良奚琴是本世纪六十年代朝鲜族奚琴演 奏家李一男等改良设制的。琴筒竹制，长13厘 米、直径9.5厘米，筒底垫木板，琴筒前口盖桐木 薄板为面。琴杆用乌木或红木制作，长65厘米。 椎形弦轴长11厘米。张两根金属弦。百杆竹系 马尾为弓，长80厘米。较之传统奚琴，音量有所 加大，音域有所加宽。音色清晰圆润，悠扬悦 耳。
定弦：
 
 

奚胡的形制与 演奏方法近似奚 琴，但形体较小，长 约50厘米。琴筒用 木或金属制成，长 约10厘米，直径约7 厘米，前口盖桐木 薄板。琴杆用硬木 制作。圆椎形弦 轴。张丝弦或羊肠 弦两根弧形弓竹 系马尾为弓，长40 厘米。音色柔弱、 浑厚。现仅个别老 艺人使用。
定弦:
音域:
1竺
参见奚琴。
乎胡（Huhu）蒙古族拉弦乐器。即奚胡。 

 
音域:
 

改良奚琴用于伴奏、合奏。 参见奚琴。
奚胡（Xihu）蒙古族拉弦乐器。又称手 胡。流行于内蒙古自治区东部和辽宁、黑龙江等 地。
 

牛角琴（Niujiaoqin）藏族拉弦乐器。因 琴筒用野牛角制作而得名。流行于甘肃省什南 藏族自治州玛曲县等地。
牛角琴是任南草原藏族人民喜爱的古老传 统乐器。零杆木制，呈正方形，长约7。厘米，宽约 5厘米，卜端稍细。琴头雕饰民族花纹。张一束 马尾弦。琴筒用粗大的野牛角制作,粗端蒙'I：皮 为面。木杆胃尾为弓，弓七分两股纳入弦间，平 行拉奏，双声同音。近年，经过改良，琴筒木制. 呈方盒形，长15厘米，宽13.5厘米，高6.8厘米,壁 厚1厘米，两侧各开一直径1.7厘的圆形出音孔， 
 


音域:
 

演奏时，取坐姿，庠筒斜置于两膝上部中间， 琴杆上端置于左肩。左手食指、中指、无名指指 腹按弦，拇指有时做千斤使用，有颤音、滑音、打 音、揉弦等技法。右手掌心向上，拇指、食指持 弓.有连弓、分弓等弓法。
音量较小，音色柔和优美。主要用于独奏。
著名民间艺人有勒知布、青知布等。传统乐 曲有《鹊马欲奔》、《天鹅游湖》、《山顶琴声》、《挤 奶姑娘》等。
163
扎尼(Zani)藏族拉弦乐器。又称牛角胡， 因张有两根马尾弦，故亦称马尾胡。流行于青海 省藏族半农半牧地区。
 

琴筒用牛角制作，截去尖端,粗的一端蒙羊 皮。木质琴杆、琴轴。张两根马尾弦。用马尾弓 拉奏。按五度定弦。
音色尖细、悠扬，音量较小。多用于舞蹈伴 奏。
牛角胡(Niujiaohu)藏族拉弦乐器。即扎 尼。
马尾胡(Maweihu).藏族拉弦乐器。即扎 尼。
博角尼(Bojiaoni)传佬族拉弦乐器。又 称角胡，即用牛角造的琴。流行于广西壮族自治 区隆林各族自治县德峨、磨基等地。
琴筒用黄牛角制成，长约20厘米，直径 6——7厘米，角口蒙蛇皮为面，角尖向上，中部上 面开若干出音孔。琴杆用硬杂木，长约70厘米， 顶端雕一牛头装饰。木制弦轴长约14厘米。张 金属弦两根。竹或木质琴马。线为千斤。金竹 拴马尾为弓，长约60厘米。
  
发音刚劲、清脆、响亮。
演奏方法与二胡相仿，以短促轻盈的快弓见
博角尼常与 其它乐器组成他 佬族八音［伤佬 族民族器乐合奏 形式。由博角 尼、冉卜、弹琴、 笛、小锣、鼓、镣 等八件乐器组 成。流行于广西 壮族自治区隆林 各族自治县德峨 大水井等地。乐 曲质朴、典雅。 代表曲目有《流 水》、《八板》、《过 街》、《过山》、《赛良花》、《拜堂》、《开门》、《贺寿》、 《过场》、《走马》等。］乐队进行合奏。多用于节 日和喜庆场合。主要曲牌有《开门》、《贺寿》、《过 场〉〉、《走马》等。
角胡（Jiaohu）伯佬族拉弦乐器。即博角 尼。
演奏时，左 手持琴按弦，右 手执弓拉奏。音 色柔和纤细，用 于民间合奏。
比昂（Biang）怒族拉弦乐器。又称“依利 奖”。流行于西藏自治区察隅县和云南省怒江俅 傣族自治州碧江、福贡、贡111等县。 



 
次喔（Ciwo）哈尼族拉弦乐器。流行于云 南省红河哈尼族彝族自治州石屏、元阳等县。
形制小巧，长约40厘米。黄牛角为琴筒，筒口 蒙蛇皮，近角尖两侧各开一小圆孔。琴杆木制。 琴头似四弦，微向后弯，弦轴左右各一。张两根 丝弦。不设千斤。金竹拴马尾为弓，长约27厘 米，弓竹弯度较大，马尾不纳两弦间。
定弦：
形似京胡,琴筒、琴杆竹或木制，筒一端蒙蛇 皮或猪膀胱.细竹拴马尾为弓。线为千斤。竹 质琴马-木质弦轴。张两根丝弦或金属弦。
定弦：
Ml，儿^力 
 
165
传统奏法弓毛不纳两弦间，可奏双音。现大 都将弓毛纳两弦间，音色柔和，音量较小。夜间 小伙子在竹林下和姑娘幽会时，常奏rr俄表达爱 慕之情。亦用于伴奏情歌.
以牛角为琴筒的拉弦乐器，许多民族中皆有 流传。青海省玉树藏族自治州的囊谦，云南省动 海县的打洛，广西壮族自治区隆林各族自治县， 贵州省黔南布依族地区，云南省红河哈尼族彝族 自治州，怒江像像族自治州的怒族地区均有类似 牙俄的拉弦乐器，通称牛角琴或牛角胡。 

 
订俄(Dinge)傣族拉弦乐器。傣语“灯”为 琴，系云南省德宏傣族地区弦乐器的泛称；“俄” 
是黄牛角；“开俄”意为用黄牛角制作的琴。流行
于云南省德宏傣族景颇族自治州。
琴身长约60厘米。 黄牛角蒙蛇皮或笋壳为 琴筒,下设木质筒托，筒 口直径约7厘米。角两 侧各开一圆形音孔。琴 杆木制，直通琴筒底部 并露出一节，杆的下半 部上下开一缝，形似提 琴指板，近琴筒处去其 一段，山口以上向后倾 斜。琴头笔直，上雕塔 形装饰。弦槽设于背 面,两个弦轴同设左侧， 弦从轴下孔中穿出。山 口用骨片制作，不设千
斤。金竹拴马尾为弓。张两根丝弦或金属弦。
定弦:
纳西胡琴(Naxihuqin)纳西族拉弦乐器。
简称胡琴。流行于云南省丽江纳西族自治县。
琴身长72厘米。
用一节楸木挖空为琴 筒，长25厘米，直径 15.5厘米，一面精羊 皮或蟒皮。人面竹或 硬木为琴杆。琴头以 精美的龙头为装饰。 黄杨木制弦轴长15厘 米，左右各一或同设 左侧。
弦轴左右各一者 无千斤，弦轴同一侧 者设千斤。不设千斤 者琴杆上方近弦轴处 中部开一小孔，两弦
从中穿出，孔边弦下垫一骨片。松木空心梯形琴 马。细竹拴马尾为弓，弓竹弯度较大。
音域:
























 

演奏时，琴筒置于左腿，右手持弓擦弦，左手 食指、中指、无名指、小指按弦，常用打音、滑音、 揉音等技法。音色低沉柔和，是纳西族白沙细乐 和洞经音乐的重要乐器。
胡琴（Huqin）纳西族拉弦乐器。即纳西 胡琴。
二簧（Erhuang）纳西族拉弦乐器。流行 于云南省丽江纳西族自治县。
琴杆竹制，形似京胡，全长45厘米。弦轴黄 杨木制作，长12厘米。张两根丝弦。琴筒竹制， 长11.5厘米，直径6厘米。弓长67厘米。
 

演奏时，两腿平放，琴置于左膝，运弓如二 胡，一般不换把。
 

音色高亢,它和纳西胡琴、二胡、低胡构成拉 弦乐组，是纳西族白沙细乐、洞经乐队的常用乐 器。
西打（Xiding）傣族拉弦乐器。又名“盯 西''、傣灯。西双版纳傣语“西”为拉,“JT”为琴， “西IT”即拉奏的琴。因琴筒制作材料不同，名称 各异。用竹筒制作者称“灯郭埋”，用葫芦制作者 称“打郭叨”；用瓦罐制作者称“5T郭拎”，用椰子 壳制者称“牙骂温流行于云南省西双版纳傣 族自治州和思茅地区孟连傣族拉祜族但族自治 县等地。
形制近似二胡 或板胡。陶制者民 间已不多见，琴筒 竹制或椰子壳制者 较为普遍。正面蒙 干笋叶或绸布。柚 木或椿木为琴杆。 弦轴下琴杆内侧设 一铁钉。琴头雕有 孔雀和凤凰树等装 饰。勘海打洛流行 的西珂，全长77厘 米。琴筒直径5厘 米。琴筒下杆长8 厘米。弓长52厘 米，弓竹弯度较 大。张线弦或丝弦 两根。
 

西哥的演奏方法与一般拉弦乐器不同。左 手持琴置于左腿，琴筒正面朝外，手臂前伸，拇指 挂在琴杆上侧的钉上，用食指、中指、无名指、小 指按弦。右手持弓，马尾在两弦之外，弓竹在里， 琴筒于弓竹和马尾间。演奏时，左手随时转动琴 
身与右手配合，调整马尾擦弦角度。持弓方法与 二胡相反，中指、无名指向内压弓杆，以控制弓的 张力，使乐音产生强弱变化。西耳音色柔和，音 量甚小。常用于独奏或自拉自唱。西双版纳用 于伴奏赞哈演唱。
订西(Dingxi)傣族拉弦乐器。即西式。
傣iT(Daiding)傣族拉弦乐器。即西町。 

 
傣族民间乐曲



 

葵为瑞比inn缁।比mI白J陵「加 比中


IT郭拎(Dingguoling)傣族拉弦乐器。西 双版纳傣语“郭”是琴筒，“拎”是土 LIT郭拎”指 琴筒陶制或用小陶香炉去底制成的拉弦乐器。 流行于云南省西双版纳傣族自治州O
琴筒直径9——10厘米，长7厘米，壁厚0.4厘 米。外表涂釉，周身刻莲台之类浮雕图案。张两 根丝弦。用马尾弓拉奏。
参见西IT。 

 

多洛(DUOIUQ)傣族拉弦乐器。又名“盯 多洛”。流行于云南省孟连县和德宏傣族景颇族 自治州。
琴体长61——65厘米。琴筒用木、竹或椰子 壳制作，直径约10厘米，用笋壳、蟒皮或木板蒙 面。琴头有笔直和自然弯曲两种。琴筒下部有 长约6厘米的底柱。装弦法有两种:一种和二胡 相同，有千斤，里外弦靠近，弦离琴杆较远，弓毛 置于两弦之间;另一种，琴杆较粗，以之为指板， 两弦紧绑在琴杆上,相距约14厘米，弓毛不纳两
弓毛在两弦外的 多洛，奏时，底桂立于 左腿，左手扶琴，转动 琴身以适应弓的擦弦 角度。指法、弓法与 二胡相同，较少换把 演奏。多用于伴奏傣 族说唱音乐“喔甘”和 民歌“嗦”的演唱，亦 用于合奏。 
II多洛(Dingduoluo)傣族拉弦乐器。即 多洛。
高音象脚琴(Gaoyin xiangjiaoqin)傣族 拉弦乐器。系在民间乐器盯嘎那的基础上吸收 象脚鼓余音长、造型美的特点研制而成。运用于 云南省德宏傣族景颇族自治州歌舞团和潞西县 文工队。
琴筒似象脚鼓，琴杆上端雕有象头。琴杆用 水红木制作。琴筒用杨松木制成。长16厘米、直 径8厘米。面板用梧桐木薄板。琴头设弦轴，张 两根金属弦。
定弦：
弦乐器。运用于云南省德宏傣族景颇族自治州 歌舞团和潞西县文工队。
形制同高音象 脚琴。以木棉树木 料作琴筒，梧桐木 板为面，长30厘米， 面径14厘米，琴筒 尾端喇叭口直径18 厘米。水红木琴杆 长98厘米。琴面两 侧设“S”形音窗， 长4.5厘米，两孔相 距4厘米。张两根 金属弦。 
定弦:

 

音色近似吹木叶之声，悠扬高亢。
演奏时，置琴于左腿，左手扶琴按弦，右手持 弓演奏，弓子不纳两弦间。为象脚琴创作的作品 有《边寨节日》，由三把象脚琴和一支灯演奏。
音色柔美悠扬。
参见高音象脚琴。 

 
中音象脚琴(Zhongyin xianjiaoqin)傣族 拉弦乐器。运用于云南省德宏傣族景颇族自治 州歌舞团和潞西县文工队。
形制同高音象脚琴。琴杆用水红木制作，琴 筒用老缅桃木制。面板设两个圆孔，孔径1厘 米。张两根金属弦.
定弦：
 

音色接近中胡，圆润浑厚。 参见高音象脚琴。
低音象脚琴(Diyin Xiangjiaoqin)傣族拉
哈密艾介克(Hami aijieke)维吾尔族拉 弦乐器。又称哈密胡琴。流行于新疆维吾尔自 治区哈密、吐鲁番等地。
形制似中胡，但在两根主奏弦外，另张四至 八根金属共鸣弦,共鸣弦弦轴设在琴杆中部。琴 筒有铁制、木制两种,蒙羊皮或蟒皮为面。
哈密地区哈密艾介克定弦：
 
共鸣弦


音域;
  
奏法似中胡，音色浑厚优美。是演唱哈密木 K姆的主要伴奏乐器。
哈密胡琴(Hami huqin)维甘尔族拉弦乐 器。即哈密艾介克。
 

多在哀悼老人去世时独奏，曲调忧伤，无固 定曲牌。
彝族二胡(Yizu erhu)彝族拉弦乐器。即 皆。 


 

皆(Jie)彝族拉弦乐器。又称彝族二胡。 流行于：广西壮族自治区那坡、西林等地。
琴筒用一段泡桐木挖制，直径约10厘米，长 约18厘米，蒙牛皮为面。琴杆木制，长54厘米。 木质弦轴长约8厘米。张牛筋弦两根。木制琴马 呈桥形。线为千斤。细竹拴马尾为弓，长约60厘 米。
定弦：
 
纳欧(Naou)彝族拉弦乐器。又称“胡 胡”。流行于贵州省毕 节、威宁、水城等地。
全长53厘米。白 桦木为零杆，氏41厘 米。弦轴长8.5厘米， 分设琴头两侧，弦与 千斤之间”-块木 板，高约3.5厘米，将 弦垫高。琴筒用斑竹 
 

制作，长12厘米，直径9厘米。琴马竹制。线为千 斤。
演奏时,左手食指、中指、无名指按弦，右手 持弓擦弦。用两把纳欧演奏，两琴定弦相距五 度，有重奏效果，民间称为“倒扣”。常和小鼓、镣 组成小型乐队，在节日、喜庆时演奏。
传统曲目有《对指》、《迎上谱》、《老迎上》 等。
胡胡(Huhu)彝族拉弦乐器。即纳欧。 

 
胡惹(Hure)彝族拉弦乐器。流行于四川 省凉山彝族自治州甘洛、布拖、越西、昭觉、喜德 等地。
形制似二胡，常见者比二胡小,琴身长32厘 米,琴杆竹制，弦轴长6厘米,琴筒用竹筒或牛角 制作，勒羊皮或蛇皮。弓长45厘米，弓竹较弯，拴 以马尾。张马尾弦或丝弦。
定弦:
 

演奏方法类似二胡。音色柔和，用于独奏或 伴奏。 
苗族二胡(Miaozu erhu)苗族拉弦乐 器。流行于广西壮族自治区那坡、隆林等地。
 
 

楠竹琴筒长约16厘米,直径约8厘米,蒙蛇皮 为面。硬木作琴杆、弦轴，杆长约65厘米,弦轴长 8——10厘米。张两根丝弦。线为千斤。木质琴 细竹拴马尾为弓，长约60厘米。
定弦：
 


音域:
 

音色稍闷、略暗。
演奏方法与二胡相仿，常晃动琴杆形成颤 音。
多为独奏，用以自娱。乐曲多系苗族民歌音 调。 
骨胡（Guhu）壮族拉弦乐器。又称马骨 胡。壮语称“冉督「冉”为胡琴，,•督”为骨，故 名。又称“冉列”、“冉森•'，“列”、“森”有体积小、 声音高之意。流行于广西壮族自治区隆林各族 自治县、西林、田林、百色、乐业、凌云、靖西、德 保、田东、田阳等地。
琴筒用一段 马、骡或牛的大腿 骨蒙以蛇皮或青蚌 皮而成，长约10厘 米,直径约5厘米。 琴杆长约60厘米， 竹或木制:竹制者， 用罗汉竹或金竹； 木制者，取红木或 红椿木。弦轴用黄 原角或硬杂木制 作。原用丝弦，现用金属弦。木质琴马。线为千 斤。马尾弓长约60厘米。
定弦:
 


 
 

低音区声音结实刚劲；中音区清脆明亮;高 音区尖锐犀利。
演奏时，琴筒置左腿或夹于两膝，琴杆垂直， 左手扶杆按弦，右手持弓擦弦。前挫弓、后挫弓、 小跳弓、顿弓 ,打音、倚音、滑音是使骨胡特色鲜 明的几种常用演奏技法。
骨胡主要与其它乐器组成八音乐队合奏，或 为壮剧伴奏。是八音乐队的主奏乐器，在壮剧乐 队中居领奏地位。
常用曲牌有《正调》、《八板》、《过场调》、《月 调》、《八音调》、《升堂调》、《喜调》、《苦调》、《梳妆 调》、《探姑楼》、《马走街》、《马到林》、《武将调》、 《采茶》等。
著名艺人有隆林各族自治县的班其业、西林 县的黄文标、苏志辉等。
本世纪五十年代以来，骨胡为专业文艺表演 团体广泛使用。近年进行了改良:琴筒由整骨改 用骨块拼合而成，克服了筒体过小的局限;造型 有所改进，以增加音量，改善音色;琴杆加长，从 而扩大r音域;改用长弓，可使演奏技巧得到更 好发挥。
马骨胡（Maguhu）壮族拉弦乐器。即骨 胡。
冉督（Randu）壮族拉弦乐器。即骨胡。
冉歹|J（ Ranlie）壮族拉弦乐器。即骨胡。 冉森（Ransen）壮族拉弦乐器。即骨胡。 
潮尔（Chaoer）蒙古族拉弦乐器。又称 “锡纳卜潮尔”（意为音箱呈杓形的琴）。流行于 内蒙古自治区东部的兴安，哲里木、昭乌达盟和 西北部的巴彦淖尔盟、阿拉善盟等地。
用硬杂木制作， 音箱上阔下锐，有倒 梯形、铲了一长方形、瓢 形、杓形等多种，一面 或双向鞍羊皮或马 皮。前后软皮者，两 皮周边用皮绳交叉联 结崩紧。设出音孔 者，孔为圆形，开在后 面中部。张两束马尾 弦。琴马较高。偶有 将蒙古刀插于弦下， 调节音色音埴者。琴 头雕有螭首、螭、马 双头和无头饰等多种。
木杆拴马尾为弓。音色浑厚、柔弱。 上下抬压为揉弦，拇指左侧触里弦。擅奏八度、 五度、四度、二度和音，泛音和带空弦的双音进 行。常用食指上下滑奏和无名指打弦等技法。 右手拇指、食指虎口处挟弓柄。其余三指推拉弓 毛，控制弓的张力。
潮尔早期主要用于自拉白唱，是民间艺人演 唱英雄传奇、民间故事及叙事长诗的主要伴奏乐 器。近代常演奏传统民歌曲调改编的独奏曲。 潮尔和牧民的生产生活有密切的关系，在产羔季 节，，当母驼、母羊不给幼畜喂奶时,牧人便用潮尔 演奏《孤独的骆鸵羔》、《可怜的小马驹》等深沉、 哀伤的乐曲，母畜被琴声感动,便乖乖地给幼畜 喂奶。据说骆驼和牛听到哀伤的琴声时,也会落 泪。
潮尔是喜庆婚宴、那达慕、祭敖包等蒙古族 民族节日使用的乐器之一。著名的演奏家有舍 拉西,傲特根等。传统乐曲有《朱色烈》、《嘎达梅 林》、《木其莱》等。
扬纳干潮尔（Xinagan Chaoer）蒙古族拉 弦乐器。即潮尔。 

 
定弦:
马头琴（Maiouqin）蒙占族拉弦乐器。因 琴头雕饰马头而得名。又树〕莫林胡兀儿”、“胡 兀儿二胡琴、马尾胡琴、弓弦胡琴。流行于内蒙 古自治区、辽宁、吉林、黑龙江、甘肃、新疆维吾尔 自治区等地。
从唐、宋时期拉弦乐器胡琴发展演变而来。 成吉思汗时（公元1155——1227年）已流传民 间。蒙文著作《成吉思汗箴言》中有“您有抄儿、 胡兀儿的美妙乐奏”之诗句。《清史稿》载:“胡 琴，到桐为质，二弦，龙首，方柄。槽椭而下锐，冒 
以革。槽外设木如簪头以扣弦，龙首下为山口， 凿空纳弦，绡以两轴，左右各一，以木系马尾八十 一茎轧之。”明、清两代民间广为流传，亦用于宫 廷乐队。
高4厘米。音箱内琴马左下方设音柱。木杆拴马 尾为弓，长80厘米，弓根设金属螺旋钮。音量增 大，低音区音色浑厚，中音区纯净柔和，高音区清 脆结实。
定弦法有多种, 正四度定弦：
音域:
反四度定弦:
民间传说,从前一位牧人精心喂养了 一匹小 马，在一次赛马会上得了第一，牧主企图占为己 有，牧人不依，小马不幸被牧主折磨至死。牧人 为了怀念心爱的小马，用马皮蒙马头骨为音箱， 腿骨做琴杆，马尾为琴弦和弓毛，洋杆上端雕一 小马头象，从此，内蒙古草原有「马头琴。
琴身和弓杆用硬木制作.音箱有倒梯形.长 方形等多种.规格不一:大者琴身长120厘米，琴 头长20厘米，号杆长70厘米，音箱长30厘米，弓长 60厘米;小者琴身长7 0厘米，琴头长10厘米，琴杆 长40厘米，音箱长20匣米,弓长50厘米。张两缕 马尾为弦.音箱两面蒙绘有图案的马皮或羊 皮。
本世纪五十年代以来，演奏家桑都仍、乐器 制作技师张纯华对传统马头琴进行了改良，又经 齐•宝力高等人的不断改进，刀体用色木制成,全 长100厘米，琴头长18厘米、一零杆长48厘米.上设 乌木或红木指板。张两缕尼龙丝弦0弦轴长 10厘米,•上装铜质旋钮。音箱K31.5厘米，上宽 !9厘米、下宽27厘米,侧板宽7厘米，右侧板设一 云卷图形音窗。面蒙蟒皮。枫木琴马长8厘米,
音域：
西部地区马头琴五度定弦:
音域:
改良马头琴定弦:




































 
 

演奏时，席地坐奏,音箱斜置身前，左手持琴 杆，琴头斜向左肩,音箱左下角挟于两腿,右手持 弓演奏。食指、无名指指甲从弦下向上顶外弦, 小指指尖触弦左侧，食指、无名指、小指指尖由外 弦下部伸触里弦右侧，拇指触弦左侧。奏外弦 时，食指、中指指甲屈伸顶弦之左侧，无名指、小 指指尖顶弦之右侧。奏里弦时，食指、中指由外 弦下部触弦左侧,拇指侧触弦之右侧。
左手有颤音、打音、滑音、泛音、双音、弹拨等 技法。右手有长弓、短弓、快弓、慢弓、跳弓、顿 弓、连弓、连跳弓、打弓,弹、击弓等技法。用双指 在两弦的第三、第四把位上作双半音下行模拟马 群嘶鸣.是马头琴独具特色的一种奏法。
传统乐曲有《朱色烈》、《阿斯尔》、《走马》、 《荷英花》、《四季》、《孤独的小马驹》。优秀的编 创乐曲有《蒙古小调》、《鄂尔多斯的春天》、《驿站 之驼》、《青松》、《草原连着北京》、《万马奔腾》、 《草原新春》、《奔驼〉〉等。
演奏家有舍拉西、洛布桑、巴拉贡、桑都仍、 阿布干希日布、巴雅尔、齐•宝力高、白•达瓦、不一 荣等。
用于独奏、伴奏。
莫林胡兀儿(Molin huwuer)蒙古族拉弦 乐器。即马头琴。
胡兀儿(Huwuer)蒙古族拉弦乐器。即马 头琴。
胡琴(Huqin)蒙古族拉弦乐器。即马头 琴。
马尾胡琴(Mawei huqin)蒙古族拉弦乐 器。即马头琴。
弓弦胡琴(Gongxian huqin)蒙古族拉弦 乐器。即马头琴。 





 
蒙古族民间乐曲






 



 
冉拜(Ranbai)壮族拉弦乐器。壮语“冉" 指胡琴，“拜”即竹筒，“冉拜”意为竹筒胡琴。又 称竹筒胡。因系当地自制，故又称土胡。流行于 广西壮族自治区西部。
琴筒竹制，长约15厘米，直径约8厘米，留节 的一端雕梅花形音窗，另一端盖以桐木薄板或笋 壳面板。琴杆有竹制和木制两种，长约70厘米。 硬木弦轴长14——15厘米。张丝弦或金属弦两 根。琴马木或竹制。线为千斤。小竹拴马尾为 弓，长55-^60厘米。
定弦：
  
 

或木制。线为千斤“小竹系马尾为弓，长 55——60厘米。
二、以一节两头略小、中部稍大（径约13M 米）、长约7.5厘米的葫芦做琴筒，而径约8.5匣也 切口处蒙蛇皮，尾部雕五角花瓣音窗。木制琴杆 呈半圆柱形.直径约1.8厘米，长约56厘米。琴头 长约12厘米，长方形弦槽宽0.9厘米、长4厘米，木 制弦轴左右各一，长约8厘米。张两根丝弦或金 属弦。木质琴马置于筒面中部偏上处。无千斤. 弦从弦枕苴通筒底。细竹拴马尾为弓，长约60厘 米。琴筒下方有一个长约5.5厘米、宽2.8厘米的 弯月形琴托。
定弦： 

 
演奏时，琴筒置于奏者左腿，左手扶琴杆，食 指、中指.无名指、小指按弦，右手持弓擦弦。
冉拜是壮剧和八音乐队的常用乐器。
竹筒胡（Zhutonghu）壮族拉弦乐器。即 冉拜。
士胡（Tuhu）壮族拉弦乐器.即冉拜。
音色坚实、响亮,，
演奏时，奏音平坐，置琴筒于左腿，左手扶母 杆，食指、中指、无名指、小指按弦，右手持弓擦 弦。
是壮剧和八音乐队的重要乐器。曲目及使 用场合参见骨胡。 


 
冉卜（Ranbu）壮族拉弦乐器.壮语“冉” 系胡琴的总称，“卜”即葫芦，“冉卜”白泽为葫芦 胡。因系当地艺人制作，故又称上胡。流行于广 西壮族自治区西部。
形制有两种：
一,用大小两节的葫芦壳做琴筒，长约15厘 米，在最宽处横向切断.盖以老笋壳或桐板,面径 约13厘米.葫芦未端开梅花形音窗。庠杆竹或木 制，长约70厘米。弦轴用硬杂木制，长 14——15厘米。张丝弦或金属弦两根。琴马竹
铁琴（Tieqin）藏族拉弦乐器。又称铁 胡。因有的琴筒为铁制，故名。流行于西藏自治 区拉萨、日喀则等地。
传统铁琴,琴筒蒙山羊皮为面,筒有铁制、象 牙制和木制的多种，琴杆木质，上下较细而中间 略粗，张两根丝弦，用木质琴马。现在的铁琴，琴 筒、等杆、弓杆均为竹制，琴筒蒙蟒皮，上张两根 金属弦，弓毛用马尾，夹于二弦之间拉奏，琴筒与 弦轴呈直角，琴身长648厘米，琴杆直径2.1厘米, 弓杆长80.4厘米，弦轴长15.5厘米,琴筒长11.9厘 
 

米，由板直径&2厘米，琴筒背面直径7.6厘米。 定弦：
演奏中不换把位，滑音用得较多，常用食指 和中指滑奏，以上滑为主，下滑较少。
音色柔和明亮。据艺人讲，铁琴和胡琴经常 一起使用，铁琴代表男性的声音,胡琴代表女性 的声音,二者一刚一柔，刚柔相济，民族色彩浓 郁。
常用于重奏和合奏，很少独奏。铁琴和孔年 一起重奏囊玛乐曲，颇具特色。
著名演奏者有西藏自治区藏剧团的琴师大 尼玛等
铁胡(Tiehu)藏族拉弦乐器。即铁琴。 


 
仲巴囊松
藏族民间乐曲
打j	大尼玛演奏
 

 

 

 
 
必汪（Biwang）藏族拉弦乐器。又名“则 则”、弦子、“兵央二 在藏族地区，必汪是拉弦乐 器的总称。流行于西藏、四川、云南、青海,甘肃 等地。
定弦:
史料中曾有 “必汪”和“必汪举 松巴”（三根弦的拉 弦乐器）的记载。 修建于1037年的萨 迦寺的壁画中，绘 有必汪的图形。 （一说此画是近代 复绘的，一说是近 代绘制的。）
音域:
琴筒选用较坚实的竹简，蒙以野山羊皮，琴 杆用青冈木，弓毛和弦均用马尾，弓杆用竹片，琴 马木制。民间的必汪规格不一，音高各异，林芝 民间艺人洛布詹登的必汪，全长64.5厘米，琴筒 长11.2厘米，直径10.6厘米，弓杆成弯月形，长 51.5厘米，高10.2厘米。
演奏姿势同胡琴。必汪演奏经常和舞蹈伴 随在一起。男女均可演奏。热巴演出时,通常是 男艺人边奏边舞，动作幅度较小,女艺人则甩动 水袖，翩翩起舞。康巴地区的弦子歌舞中，必汪 是件重要乐器，奏者领舞,众随乐歌舞。
必汪音量较小，但乐声悠扬而尖细，颇具特 色。
音色浑厚低沉,用于伴奏、合奏。
则则（Zeze）藏族拉弦乐器。即必汪。
弦子（Xianzi）藏族拉弦乐器。即必汪。
兵央（Bingyang）藏族拉弦乐器。即必 汪。
朗多依（Langduoyi）黎族拉弦乐器。流 行于广东省海南黎族苗族自治州。
椰胡（Yehu）黎族、汉族拉弦乐器。流行 于广东省海南黎族苗族自治州等地。
形制近似板胡，硬木作琴杆、弦轴，半边椰壳 为音箱，桐木为面板，背面有若干出音孔。琴马 竹制，细竹拴马尾为弓，张两根丝弦。




































 

形似二胡。琴筒、琴杆、弓杆均用竹制，琴筒 一端蒙笋壳为面，弦和弓弦用“鸡螺丝”细藤制 作。
演奏时，左手持琴按弦，右手持弓演奏。音 色柔和，音量较小。民间用于独奏自娱。
但族葫芦琴(Wazu huluqin)彳瓦族拉弦乐 器。因用葫芦为音箱而得名。流行于云南省西 盟佰;族自治县的力所。
琴体长约50厘 米。琴杆木制。音 箱前小后大，用切 □葫芦蒙笋壳或薄 木板制成。弦轴左 右各一，弦槽开在 琴头背面，两根丝 弦从琴头正面两孔 穿出，系于琴杆底 柱。不用千斤。马 尾弓夹在两弦间拉 奏。竹质琴马。
行于云南省德宏傣族景颇族自治州。
以葫芦或椰子壳为琴筒,干笋壳或薄木板为 面。张两根或三根丝弦。弓毛置于弦间或弦外 擦奏。
参见小俄、西
葫芦琴(Huluqin)傣族拉弦乐器。即JT 叨。
牛腿琴(Niutuiqin)侗族拉弦乐器。因琴 体似牛腿而得名。侗语称“各给”，系取其两根空 弦所发的音而命名。又称“给宁”，或称牛巴腿。 流行于贵州省榕江、从江、黎平,广西壮族自治区 三江侗族自治县和湖南通道侗族自治县等地。
明代m汝成《行边记闻•蛮夷》载:“侗人,一 日炯蛮,散处于洋河、舞溪之界，在辰、沅者尤 多.……男子科头，徒跣,或跋木履，以镖弩自 随;暇则吹芦笙、木叶，弹二弦、琵琶，臂鹰逐犬为 乐.”所记.,二弦”即今之牛腿琴. 

 
演奏姿势和二胡相同。音色浑厚柔和，声音 洪亮。用于独奏自娱。
IT叨(Dingdao)傣族拉弦乐器。德宏傣 语“叨”为葫芦。IT叨是德宏傣族对拉弦乐器的 一种泛称，常与盯俄互相混用。汉称葫芦琴。流
琴体用一段桐木或杂木挖制,全长约55厘 米.琴头长约7厘米，上雕有花纹图案。琴杆长 约22厘米,上端宽2.5厘米，往下逐渐增宽，与音 箱连成•体。音箱长约26厘米，宽约9.5厘米，高 约5厘米.桐木面板，下右侧有一小圆孔。面板与 背板间斜插一圆木音柱，移动音柱可调节音量及 音色。张两根丝弦或金属弦。小竹系马尾为弓， 
弓在弦外。竹制琴马呈桥形 定弦：
 

音域:
 

演奏时，琴下端置于左胸，左手扶琴，食指、 中指、无名指、小指按弦，右手持弓拉奏。常奏双 弦，以八度、五度和音居多。
音量较小，音色清脆悦耳。主要用于伴奏牛 腿琴歌［以牛腿琴伴奏的民歌的总称。侗语叫 “嘎各给”、,‘嘎腊”、“嘎昂二曲调比较短小,多为 羽调式，速度悠缓,常是上下句乐段。是青年男 女行歌坐妹时演唱的歌曲。］的演唱。
本世纪五十年代后，对牛腿琴进行了改良. 加大琴体，增大出音孔，增设指板，换用长弓，音 量有所增强,音域有所扩展。
各给(Gegei)侗族拉弦乐器。即牛腿琴。
给宁(Geining)侗族拉弦乐器。即牛腿 琴。
牛巴腿(Niubalui)侗族拉弦乐器。即牛 腿琴。 













 
厂 £" ।o f ? । 厂?二，u 3 N 


 

瓢琴(Piaoqin)苗族拉弦乐器。因形似水 瓢,故名。或称“昂昂二 又称古瓢。流行于贵州 省丹寨、荔波、三都等县的偏僻山区。
丹寨县排调区的瓢琴，形制古朴，全长53厘 米。琴体用一块松木砍制，下部挖成瓢状，上蒙 松木薄板为音箱。琴头呈方形，左右各设一弦 轴，弦槽开凿在琴头背面。.张两根粗细相同的午 筋弦，上轴拴外弦，下轴拴里弦,两弦从琴头下边 中间一孔穿出。琴颈长16.5厘米，按弦处宽3厘 米，不设品位。细竹拴马尾为弓，弓竹弯度较 大。三都水族自治县苗区的瓢琴,形制与丹寨的 基本相同。面板中部设若干音孔，音箱右侧下方
演奏时，左手持 琴，将音箱下部置于 左胸前或腰间，面板 朝上，中指、无名指、 小指和拇指按弦；食 指偶尔使用。右手持 弓演奏。持弓、运弓方 法和侗族的牛腿琴相 仿，弓子不夹在两弦 中间,用原把演奏。 
	 拉 弦 乐 器
定弦：	定弦:
 


 

奏时，两弦同时发音。有的地区同时按两 弦，乐曲始终为平行五度或平行四度的两个声 部;有的地区用高音弦奏旋律,低音弦伴奏。
仅用于伴奏民间舞蹈。表演时，男奏瓢琴，. 边拉边舞;妇女翩翩起舞。用瓢琴伴奏的舞蹈称. 《瓢琴舞》或《古瓢舞》。丹寨县苗俗，多在农历四 月八日的春耕大忙后及九月十日前后吃新谷等 传统节日表演。舞曲有《格呆》、《黑格》、《并向》 等。
黔南布依族苗族自治州歌舞团曾对三都县 的瓢琴进行改良，制作了二弦和四弦瓢琴。形状 和丹寨瓢琴不同，音箱似柳琴，全长55厘米。琴 头、琴颈用梨木，弦轴用黄杨木，音箱用桐木制 作。	.
改良二弦瓢号定弦与民间相同。
四弦瓢琴氏54厘米，琴颈、音箱与二弦瓢琴 相同，琴头形状稍异，设四个弦轴，张四根金属 弦。
苗族民间乐曲
/一	一.	7	—	— 一 

嘎哈(Gaha)苗族拉弦乐器。苗语“嘎”是 乐器的总称，“哈”为瓢，故又称古瓢琴。又因演 奏前需用唾液润湿弓毛或琴弦,也称口水琴。主 要流行于广西壮族自治区融水苗族自治县和贵 州省三都等地。
琴体由一根半圆桐 木挖制，长约84厘米。 琴头长约10厘米，上端 刻鸟兽图案装饰，下部 有长约5厘米、宽约2厘 米的方形弦槽，槽侧插 人两个木质弦轴。琴颈 长32厘米，呈半圆状，与 琴头连接处宽约2.5厘 米,往下逐渐增大，同音 箱连成一体。音箱呈瓢 形，长约42厘米，宽约
18厘米，高约10厘米，背板厚约1厘米，桐木面板厚 约0.5厘米。桥形竹质琴马，置于音箱中下部。琴 马上方三个出音孔呈三角形。偏右还有一孔，插 入音柱，挪动音柱能变换音色和音量。琴尾钉牛 皮，上系棕绳弦两根。小竹系马尾或棕毛为弓，长 约50厘米，弓在弦外。
古瓢琴(Gupiaoqin)苗族拉弦乐器。即 戛哈。
口水琴(Koushuiqin)苗族拉弦乐器。即 戛哈。
叶克勒(Yekelei)蒙古族拉弦乐器。又称 “叶尔克勒”。流行于新疆维吾尔自治区布尔津 县。 

 

琴身木制。琴杆细长，无品，杆面为指板。 音箱呈半梨状，上蒙鱼皮。张两束马尾弦。半圆 形木杆拴马尾为弓。
定弦： 

 
音域:




 
音色沉闷,能与人声融洽结合。音量较小。
竖拉时，将琴夹于两膝,左手扶琴按弦，右手 持弓擦奏。平拉时，琴尾顶左胸，左手扶琴按弦, 右手持弓擦奏°常拉双弦，多用三度、四度和 音。
主要用于伴奏《古瓢舞》、情歌和叙事歌等。 著名艺人有融水的的马佩林等。
音色粗犷、明亮。
演奏者多为女性。奏时，琴体触地,奏者两 腿一蹲一跪，左手食指、无名指指腹按弦。叶克 勒以双弦和音和快速演奏见长。无名指常与食 指配合做三、四度打指演奏。 
民间多用于自娱或节日为舞蹈伴奏。
著名演.奏者有布吐村、托尔拉等。传统曲目 有《布里吉木尔》、《加丝拉布尔》、《加拉木哈拉》 等。
叶尔克勒(Yeerkelei)蒙古族拉弦乐器。 即叶克勒。
克亚克(keyake)柯尔克孜族拉弦乐器。 流行于新疆维吾尔自治区克孜勒苏柯尔克孜自 治州。
古老的克亚 克一般用整段白 松木挖制。琴身 全长65厘米，琴 杆宽3厘米，琴弓 长40厘米。音箱 上蒙骆驼皮，上 横开长9厘米、宽 约1厘米的音 孔。张两根马尾 弦。由于弦粗、 面板较厚，故音 色浑厚，仅宜于 演奏中速或慢速 的乐曲，主要用 于伴奏叙事性长 诗及民歌演唱。
民间克亚克 制作技师与演奏 家有乌恰县色斯 坦铁列克牧民马 坦•则克勒等。
克孜勒苏柯 尔克孜自治州文 工团对克亚克进 行了改良，琴身、 


 
斐尔扎特
 

 
赳H k万1二用I厂I」力 行 3 门招
 




 
呃吱(Ezhi)像傣族拉弦乐器。俅俅语 “呃”有锯或拉奏之意，“吱”是象声词，“呃吱”即 拉弦乐器。又称“直吱”、“哼咳”「禾贺”、“吉 吱”。汉称腰胡。
形状近似琵琶，但形体较小。琴身用一段香 樟木挖制，背板呈弧形，音箱上盖薄松木板为面， 上有若干小出音孔。琴马很薄，上阔下锐，高1厘 米，宽2.5厘米。细竹拴马尾为弓，长约30厘米。 张两根马尾弦，现改用丝弦或金属弦。按四度或 五度定弦。 
演奏时，取坐姿，琴立于左腿，左手扶琴按 弦，一般不换把位;右手持弓拉奏。音量不大，音 色优美;改用金属弦后，音量有所增加，音色较为 明亮。乐曲有《苫调》、《高兴调》、《放羊调》、《情 歌调》等。也有边舞边奏者，琴身下端插入衣服 左下侧口袋中，左手扶琴，右手持弓拉奏，常和口 簧、其伯、笛朽篥等合奏，气氛热烈欢快，曲目有 《一步舞》、《二步舞》、《三步舞》等。
直吱（Zhizhi）像傣族拉弦乐器。即呃 吱。
哼咳（Henghai）傣傣族拉弦乐器。即呃 吱。
禾贺（Hehe）像傣族拉弦乐器。即呃吱。
吉吱（Jizi）像傣族拉弦乐器。即呃吱。
腰胡（Yaohu）像傣族拉弦乐器。即呃 吱。
塔吉克艾介克（Tajike aijieke）塔吉克族 拉弦乐器。流行于新疆维吾尔自治区塔什库尔 干塔吉克自治县。
琴身全长56厘米。琴杆用柳木或松木制作, 上细下粗，呈圆锥形，置于音箱外侧。琴头稍尖, 设二至四个弦轴。长方盒形音箱用铅铁制作，长 24厘米，宽18.5厘米，高11厘米，右侧开有一个圆 形音窗，窗径3.5厘米.庠马用核桃木或杏木制 作，呈月牙形，长3.3厘米，高1.9厘米。张二至四 根金属弦。柳木或杨木杆系马尾为弓，弓长45厘 米，弓在弦外拉奏。
两弦塔吉克艾介克定弦：
 

三弦塔吉克夏介克定弦：
重户'll
四弦塔吉克艾介克定弦：
  
勒胡(Leihu)彝族拉弦乐器。又称“里 胡"、三胡。流行于云南省路南彝族自治县和弥 勒等地。
形似中胡，琴体较大。全长105厘米，琴杆用 木或竹制，上设三个弦轴，弦轴用黄杨木或羊角 制成，长22.5厘米。张三根丝弦，琴筒用凤尾竹 或椿木制，长25.3厘米，直径16.4厘米，一端蒙羊 皮或蟒皮。弓长45厘米，弓竹弯度较大，马尾分 两股，置于二根弦之间。
定弦：
 

音域：
d
 
 

演奏方法别具一格,左手拇指勾住拴在弦轴 上的细绳，手握琴杆，食指、中指按弦，多用滑音, 小指、无名指常奏快速的装饰音或泛音。两股马 尾同时擦弦，无论拉外弦或内弦，中弦均发出持 续伴音。弓较短，多用轻巧的分弓奏法，形成鲜 明的演奏风格Q
音量较大，音色浑厚优美。夜晚，在寂静的 山村，彝族老人常拉奏自娱。在欢乐的火把节 ［彝族传统节日，每年阴历六月二十四日举行］ 里，人们跳起《大三弦舞》［流行于云南省路南彝 族自治县和弥勒等地，是彝族男女青年跳的一种 集体舞蹈1、《跳月舞》时，勒胡是不可缺少的伴奏 乐器。
里胡(Lihu)彝族拉弦乐器。即勒胡。
三胡(Sanhu)彝族拉弦乐器。即勒胡。 



 







 


 
坎吉(kanji)哈尼族拉弦乐器。哈尼语 ‘‘坎”为拉，“吉”是弦，“坎吉”即拉弦乐器。流行 于云南省澜沧拉祜族自治县。
琴身长58厘米。音箱宽9.5厘米，高7厘米。 指板长28厘米。音箱正面蒙蟒皮，空底。张三根 金属弦。金竹拴马尾为弓，马尾不纳于弦中。
演奏时，左手持琴，音箱放两膝间，指板朝 前，琴头置于左肩，与大提琴演奏姿势近似。右 手持弓如二胡。左手食指、中指按弦，只用中、外 两弦演奏。音色柔和，音量较小，句尾长音常用 揉弦。
 

 

哈尼族青年谈情说爱时，常随身携带坎吉, 用优美的琴音抒发情怀。 
 
哈尼族民间乐曲
 

 


 

 

小坎吉(Xiaokanji)哈尼族拉弦乐器。流 行于云南省澜沧拉祜族自治县。
演奏方法与乐器形制同坎吉。琴身全长 44厘米。音箱宽&5厘米，高6厘米。
定弦：
 
音域:


 

参见坎吉。 板，后改用鱼皮； 琴头雕有装饰。
现在的根卡 大多是1965年改 良的：面板用蟒 皮；底座更精致, 可左右灵活转 动;琴体木制；音 箱中部靠出音孔 一侧安背板，面 板和背板间设有 音柱；琴头设三 个弦轴，张三根 金属弦；用小提 琴弓子演奏。 

 
定弦: 

 
根卡(Genka)藏族拉弦乐器。流行于西 藏自治区拉萨、日喀则等地。
据西藏师范学院教师、原栗尔巴歌舞队(即 旧西藏地方政府达赖宫庭歌舞队)队长巴桑顿珠 称，在旧西藏地方政府记载赤尔巴歌舞队的历史 档案材料中，曾记有根卡系五世达赖时期(公元 1642——1682年)从拉达克地区传至拉萨。
传统根卡琴体木制，底座为一上粗下细的细 长圆铁棍，以使琴体立于地面。1963年，西藏自 治区音乐工作者对根卡作了改良，将圆铁棍改为 木板底座,奏时乐器置于左腿,底座加有螺丝,可 使琴体灵活转动，便于演奏;面板由羊皮改为木
 

音域:
 

演奏时,奏者坐于椅或凳上,琴座置于左腿， 演奏中琴体转动较小,而靠右手运弓调剂马尾矍 弦角度。右手有长弓、跳弓、顿弓、碎弓、拨弦琴 
 
演奏方法,左手可奏和音,泛音、颤音、揉音等。	奏。本世纪五十年代以后，也用于独奏，乐曲有
根卡音色明亮、柔和、优美。常用以伴奏、合	《阿妈勒火》、《仲巴囊松》、《啥林林萨拉拉》等。
啥林林萨拉拉
藏族民间乐曲
 

 


 

 


 

 
 
胡西它尔（Huxitaer）维吾尔族拉弦乐 器。流行于新疆维吾尔自治区乌鲁木齐和吐鲁 番等地。
1974年新疆艺术学校吐尔逊江根据文物资 料，并参照古代乐器艾西它尔（四弦弹拨乐器）研 制而成。现已得到维吾尔族人民的承认。
琴身较长，音箱呈梨形，琴颈较短.张四根 金属弦，另设七根金属共鸣弦。音箱底部设,.人” 字形立架。演奏时，左手持琴立于左腿，右手持 弓在弦外擦奏。音色略带沙哑，适于演奏具有浓 郁乡土风味的维吾尔族民歌曲调。•
•定弦:
 

音域;
 

演奏方法与艾介克近似,用于伴奏或合奏。
艾介克（Aijieke）维吾尔族、乌孜别克族拉 弦乐器。曾译称“哈尔札克”。
清代《律吕正义后编》曾将艾介克列入“回部 乐"中"
在多兰艾介克基础上改制而成。音箱木制， 呈半球形，内设音柱，面蒙松木薄板或羊皮。琴 杆上设有指板，不设共鸣弦，张四根金属弦。用 小提琴弓拉奏。底部设.'人”字形转动支架。
 

演奏时，支架立于左腿，以便自由调节琴的 吊度，使左手技巧得到充分发挥。演奏中吸收「 提呈. 二胡的指法和弓法，丰富「演奏技巧。左 手可奏各种滑音、泛音、和弦及多种装饰音。右 手弓法有连弓、短弓、顿弓、跳弓.碎弓等。
定弦：
 

本世纪六十年代，新疆维吾尔自治区歌舞团 设制一种低音艾介克,形制与艾介克相同，特点 是琴体大，底座长。定弦和奏法如大提琴。
艾介克常用以演奏民间歌舞曲和木卜姆音 乐。专业文艺演出团体已用以独奏和合奏。代 表性的独奏曲有《乌夏克木任姆第一达斯坦间奏 曲》.《恰•而今太孜间奏曲》（木R姆乐曲）、《古丽 亚汗》（库车同名民歌改编）等。
哈尔札克（Haerzhake）即艾介克。 


 
古丽亚尔汗
维吾 尔族民 间 乐 曲
学■二「内"六二」」rr「 
g仅■飞"F广！ 一.•…E 

 

四胡（Sihu）蒙古、达斡尔、锡伯、赫哲.壮、 布依、彝、汉等族拉弦乐器。因张四根弦,故名。 蒙语称“候勒禾胡兀儿”，意为四弦胡琴。汉称四 弦、四股弦、二夹弦。流行于内蒙古自治区和辽 宁、吉林、黑龙江、H肃、青海、四川、云南、贵州、 广西、河南、河北、陕西、山西、山东等地.
四胡源于古代拉弦 乐器奚琴。宋代陈场 《乐书》载；“奚琴，本胡 乐。”蒙文著作《成吉思 汗箴言》中已有“您有抄 儿、胡兀儿的美妙乐奏” 的记载。十三世纪后， 四胡已在蒙古族地区广 泛流传。清代宫廷乐队 中的细杆四弦，形制与 今天流行的蒙古族四胡 基本相同。
琴筒木制，有圆筒形、六角形、八角形三种。 琴筒一端蒙蟒皮或薄木板为面。琴杆用红木或 乌木制作。张四根丝弦或金属弦。第一、第三弦 和第二第四弦同音.竹弓系马尾分两股纳入第 一、第二弦和第三、第四弦间。
内蒙古自治区有低音四胡、中音四胡和高音 四胡三种。低音四胡又称大四胡、好来宝四胡， 为便于马上携带，琴体各部可以装拆。体长约 110厘米。琴筒用，整段木料掏空，一端蒙羊皮、 马皮或牛犊皮为面，筒长约30厘米，立径 15——20厘米。张四根羊肠弦、丝弦或铜弦。木 杆或柳枝系马尾为弓，长85厘米。主要用于好来 宝［蒙古族说唱形式。意为联词演唱。用低音四 胡自拉自唱.亦有两人对唱、多人表演唱等形 式。音乐明快，节奏规整。固定曲调有二十余 首。」和乌力格尔［蒙古族演唱形式。意为蒙古 语说书或讲故事.表演者自拉大四胡，并和说、 唱表演相结合。音乐富有叙述性和戏剧性.调 式、节奏多变，有传统曲调数十首，均来自当地民 歌。］的伴奏.低音四胡在说书之乡哲里木盟、 昭乌达盟,兴安盟广为流行。
半农半牧区的低音四胡，体长约108厘米，琴 杆多用整节木棍。琴筒用竹或木板制作，有圆筒 形和八角形两种，长约25厘米,直径约14厘米。 用于说书、演唱伴奏，是民族乐队中的主要低音 乐器。
本世纪五十年代以来，经内蒙古民族乐器厂 张纯华等改良，统一为现用形制。体长105厘米, 琴杆上下节接口处包5厘米铜皮。弦轴长20厘 米。八角形琴筒由两层八块长方形板条拼制，长 20厘米，直径11.5厘米。琴马竹或木制。张丝弦 或金属弦。竹系马尾为弓，长61厘米，弓杆中部 包长10厘米铜皮,根部装兽骨或塑料制旋钮。发 音浑厚、委婉、圆润。
定弦：

 

独奏.合奏低音四胡定弦:
 

音域:
  
低音四胡用于伴奏时，主要用左手食指,无 名指第二关节按弦。常用揉音、滑音、泛音等技 法。中指常用以打音、颤音。小指多用以演奏第 一把位的滑音和泛音。常用中弓部位演奏。用 于独奏、合奏时，左手拇指甲弹拨里弦配合右手 弓杆敲击琴筒和右手拇指、食指、中指轻弹琴筒 皮面配合左手指甲弹弦，是四胡独具特色的演奏 技法。
传统乐曲有《万里》、《刚来玛》、《荷英花》，创 编乐曲有《蟒古斯》和《八音》等。
候勒禾胡兀儿(Houleihehuwuer)蒙古族 拉弦乐器。即四胡。
四弦(Sixian) 即四胡。
四股弦(Siguxian)即四胡。
二夹弦(Erjiaxian) gp H 胡。
高音四胡(Gaoyin sihu)蒙古族拉弦乐 器。又称小四胡。流行J二内蒙古自治区、辽宁、 吉林、黑龙江等地。
琴筒竹或木制，张羊肠弦或丝弦。音色粗 犷。本世纪六十年代后，四胡演奏家孙良'朝鲁 和制琴技师张纯华等在民间小四胡基础上，参照 低音四胡和中音四胡，不断改良，统一为现有形 制。
琴身长80厘米。琴筒长14厘米，一端蒙蟒皮 或牛皮。弦轴长17厘米。张四根金属弦。弓长 78厘米。音色清脆、优美。音量较大。用于独奏 或重奏。
定弦：
演奏时，左手扶琴，食指、中指、无名指、小指 第二关节按弦，拇指内侧触弦。有滑音、颤音、打 音、泛音、双音、双打音、双泛音、拨、弹等技法。 右手弓法与二胡相近。
传统乐曲有«A音》、《荷英花》、《韩秀英》、 《莫德勒玛》、《花腰调》、《农恩吉娅》、《阿斯尔》 等。创编乐曲有《蒙古八音十二调》、《阿斯尔十 二调》、《东蒙民歌联奏》、《欢乐的草原》、《牧马青 年》、《驯马手》等。
著名演奏家有孙良、朝鲁、吴运龙、双虎等。
小四胡(Xiaosihu)蒙古族拉弦乐器。即 高音四胡。
中音四胡(Zhongyin sihu)蒙古族拉弦乐 器。流行于内蒙古自治区、辽宁、吉林、黑龙江等 地。
全长90厘米。冬杆长80厘米。琴筒铜制，长 16厘米，比径10厘米，一端蒙蟒皮或牛皮为面。 张四根丝弦或铜弦。细竹系马尾为弓，长78厘 米。
音色宽厚、明亮。
定弦：
 

音域: 
用于说书、演唱伴奏、独奏或合奏。是四胡 重奏和民乐合奏中的主要中音乐器。
独奏曲目与中音四胡相同。改编的的四胡 重奏曲有《阿斯尔》、《蒙古八音》等。
参见四胡。
四弦奚琴(Sixian xiqin)朝鲜族拉弦乐 器。又称改良四弦奚琴.应用于吉林省延边朝 鲜族自治州专业演出团体。
四弦奚琴是近年延吉市朝鲜族艺术团改良 的。音箱、琴杆均用色木制作。设乌木指板。音 箱前宽后窄，呈半圆球形，盖桐木板面，近琴马 两侧各开一音窗。琴头设四个圆椎形弦轴，左右 各二。张银皮缠弦。乌木直杆系马尾为弓，弓根 装金属螺旋钮。音色清细、柔和。
四弦奚.孽分大、中、小三种，是朝鲜族民族乐 队的主要拉弦乐器。
小四弦奚琴定弦：
 


 

中四弦奚琴定弦:
音域.：
大四弦奚琴定弦:
音域:
 

前两种奚琴演奏时,音箱架于钢丝琴托上， 琴托夹于两膝间。大四弦奚琴由支琴底柱触地 支撑。演奏时，左手拇指托琴杆，食指,中指、无 名指、小指按弦。手指左右摇动揉弦。右手掌心 向上，拇指、食指、中指握弓，无名指小指压弓 毛。用于伴奏、合奏。
参见奚琴。
改良四弦奚琴(Gailiang $ixian xiqin)朝鲜 族拉弦乐器。即四弦奚琴。
布依族四胡(Buyizu sihu)布依族拉弦乐 器。流行于贵州省黔南布依族苗族自治州等 地。
形制与四胡相同，但琴体较小，长约35厘 米。琴筒内放有一螺旋形的钢丝，使乐器音色更 为优美。
参见四胡。
彝族四胡(Yizu sihu)彝族拉弦乐器,流 行于云南省楚雄彝族自治州楚雄、永仁等县。
形似京胡，长60厘米。琴杆用凤尾竹制作, 长52厘米。设四弦轴，长13厘米。琴筒竹制，长 

11.5厘米，直径6 厘米，蒙羊皮或 蟒皮。金竹拴马 尾为弓，长52厘 米，弓竹弯度较 大，弓毛分两股， 纳入第一、第二 和第三、第四弦 间。琴马用木或 竹制。两弦定同 度。 

 

定弦:
 

演奏时,置琴于左腿或左腰,左手按弦,右手 持弓拉奏。只用原把，多用短弓和打音。音量较 大,音色似京胡。用于独奏或伴奏。打歌场合使 用时，边拉边跳。
库布孜(Kubuzi)哈萨克族拉弦乐器。流 行于新疆维吾尔自治区北部。
琴身木制，由音箱、琴杆、弦轴及弓子组成。 民间旧制琴杆呈弯月形。一般张两根丝弦。奏 时用左手指端与第一关节的部位向外抵弦，技巧 较难掌握。
近年改良的庠布孜，琴身全长59.5厘米。音 箱上宽15厘米，下宽10厘米，长24厘米。琴马木 制，长2厘米，高3厘米。琴杆笔直并装有指板。 张四根丝弦。
定弦：
 


音域:
 

奏时，音箱置两膝间，运弓方法与大提琴相 同。
著名的库布孜演奏家有阿力别克等。 
四弦胡(Sixianhu)壮族拉弦乐器。流行 于广西壮族自治区天峨县。
琴筒竹 制，长约25厘 米，直径约12 厘米，用猪膀 胱膜蒙面。琴 杆竹或木制， 长约60厘米。 设四个硬木弦 轴。张牛筋 弦。木质琴马 呈桥形。细竹 拴马尾为弓， 弓毛两股分纳 于第一、第二 弦和第三、第 四弦之间。
定弦:
 


 

声音响亮、粗犷。
演奏时,琴筒置于演奏者左腿上,左手扶琴 杆，食指、中指、无名指、小指按弦。右手运弓，弓 向内压，第一、第三两弦发音，弓向外靠，第二、第 四两弦发音,始终发八度双音。
主要用于伴奏本地慢板山歌及叙事歌,或自 拉自昼
珍尼(Chengni)壮族拉弦乐器。壮语“建 尼”意为七弦,故称七弦琴.又称瓦琴、福琴,唐 琴、梧桐琴。曾流行于广西壮族自治区东兰、凤 山、巴马等地；目前只有少数老艺人留存。
琴体木制，面板呈拱形,底板平直，上有小圆 孔和弯月形孔各一，内腔掏空，长65——70厘米， 高9——10厘米，底宽约17厘米，板壁厚 0.7——1厘米。琴头设木制弦轴七个。张丝弦 七根。弦柱呈“人”字形，斜向排列于面板中部， 上端有小孔，琴弦穿过其间。小竹或竹片拴马尾 为弓，长约50厘米。
按五声音阶定弦,常用有两种：
 

音色微暗，声音柔弱。
演奏时,左手拇指插入底板小圆孔,食指、中 指、无名指、小指并拢插入半月形孔,持琴横于胸 前。右手握弓擦弦，可随时转动琴身以适应弓的 擦弦角度。亦可拨弹“ 一弦一音，全用空弦。
用于节日喜庆、婚嫁迎娶，放牧或工休亦可 奏琴自娱。晴空月夜，乡亲们常聚集泰中广场、 树下，边拉边唱，兴尽方休•青年男女喜以演奏 容尼表达爱情。
有七十多首传统乐曲，大部已失传，现在流 传的乐曲仅十余首，均无曲名。
著名艺人有东兰县的韦联登等.
七弦琴(Qixianqin)壮族拉弦乐器。即铮 尼。
瓦琴(Waqin)壮族拉弦乐器。即铮尼。 福琴(Fuqin)壮族拉弦乐器。即铮尼。 唐琴(Tangqin)壮族拉弦乐器。即铮尼. 梧桐琴(Wutongqin)壮族拉弦乐器。即 建尼. 
壮族民间乐曲
韦联登演奏
季-5『「二I LT 5-1」尸it r「I二，皂I二
籍:口与三r j •，料》广। 

 







 

 
牙筝（Yazheng）朝鲜、壮、汉、满等族拉弦 乐器。又称轧筝、雅筝、亚琴、瓦琴。流行于吉林 省延边朝鲜族自治州、广西壮族自治区、辽宁、内 蒙古、河南、河北等地。
 

牙筝最早见于《旧唐书，音乐志》:“轧筝，以 竹片润其端而轧之。”公元八世纪胶然在《观李 中丞洪二美人唱轧筝歌》记有:“轧用蜀竹弦楚 丝。”宋代陈场《乐书》中亦有记载。宋、元时期 称之为簟。《元史•礼乐志》载「笨，制如筝而七 弦，有柱，用竹轧之。”明代传入朝鲜族的牙筝， 不用竹片弓，而是用檀木制成的长杆弓拉奏。 《乐学规范》云:“按造牙筝之制，与大筝（十五弦） 同，但体羌小，弦七耳。第一弦稍大，至第七弦渐 次而细，用黜檀花木（刮青皮），涂松脂轧之。“清 代称轧筝，体积有大、小之分。《大清会典》写道: “轧筝长三尺二寸有余。弦数十，以木杆轧之。” 演奏大者，右端置于案上，左端着地;小者，由奏 者左手托琴或托握背板音窗，琴身斜横于左臂或 左胸。右手持涂有松脂的细圆木棍或马尾木杆 弓拉奏。
现在流行的牙筝有七弦、八弦、九弦、十弦和 十二弦多种，一般分为大、小两类。大牙筝形同 伽郁琴，桐木板面，牙木背板。琴长108厘米，首 宽26厘米，尾宽21厘米，高8厘米。一弦一柱，张 丝弦，系于琴端弦孔内。弦尾系有深色丝或木棉 绳，称染尾。松紧染尾以调节音高。竹或细圆木 杆系马尾为弓。按五声音阶定弦。
八弦牙筝定弦：
  
 

多用于女子坐奏。琴右端置于桌或琴案 上。左手拇指、食指、中指、无名指指腹按弦。上 下颤动为揉弦，富有民族特色，朝鲜族称“弄 弦”。右手持弓拉奏。
用于伴奏和合奏，是朝鲜戏的主要伴奏乐 器。适于演奏朝鲜族民间音乐散曲、古曲等。近 年，牙筝在朝鲜族民间已很少使用。
轧筝(Yazheng)即牙筝。
牙筝(Yazheng)即牙筝。
亚琴(Yaqin)即牙筝，
瓦琴(Waqin)即牙筝。 
  
弹拨乐器 

 
竹质口 簧（Zhuzhi kouhuang）赛、拉祜、 保限怒、纳西、苗、瑶、黎、回、高山、•藏、汉等族弹 拨乐器。彝族称“和贺，“冲工 拉祜族称“阿 塔工纳西族称“控孔可谷”、"古谷”。怒族称 “究由＜ 傣傣族称“马锅，“哈列列”、“齿却”、 “曲曲工独龙族称“芒锅"、"冈哈尼族称“阿 也”「拉吉，”和托，“恰尔的”、“拉核”、“马 嘎，“驾耳”。星诺族称“奇叮”。彳瓦族称“介浪 傣族称“比埋二景颇族称“占共二 布朗族称“隼 达甸”「再”，苗族称“勃爹，哈萨克族称“哈木 斯斯尔奈依二 黎族称“改二“太波”、“口巴弓二 回族称口弦子.高山族称“笛丢”、“哈翁哈翁”、 “布鲁二 藏族称“ K吐”、“菅”、"日哥罗二 珞巴 族称“共冈二克木人称“摆特龙”。汉称口弦、响 篌、口琴、口弓、襄片、口衔仁拉箧、修琴、竹弦、 嘴琴。竹质口簧是我国少数民族普遍使用的乐 器。流行于云南、贵州、四川、西藏、宁夏、陕西、 广东、广西、台湾等地。
竹质口簧源于古代的簧。《世本》载:“女蜗 作簧。”东汉刘熙《释名•释乐器》:“簧，……以竹 铁作，于口横鼓之。”宋代陈场《乐书〉〉云:“传称 王遥有五舌竹簧,今民间有铁叶之簧。”明代《南 诏野史》记述彝族风俗时写道:“婚配，男吹芦笙， 女弹口琴，唱和相悦。”
清以前的史籍，多记述口簧的使用场合和社 会功能。清檀萃《滇海虞衡志》则对南方少数民 族的单片竹质口簧的形制和奏法有详细记载： “ 口琴，剖竹为之，蔑取近青［此两句有的版本作 “剖竹成蔑，取近青”］，长三寸三分，宽一分［一 作“宽五分，厚一分”］，中开如笙之管中之簧，约 二分。簧之前笋相错处状三尖，大牙刮尖极薄， 近尖处厚如纸，约后三分渐凹（薄），至离相连处 三四分复厚，两头各凿一孔，前孔穿麻线如环，以 左手无名指、小指挽之，大、食二指捏穿线处如执 柄，横侧贴腮近唇，以气鼓簧牙，其后孔用线长七 八寸，尾作结穿之，线过结阻，以右手之食、中二 指挽线头徐牵动之，鼓顿有度,其簧闪颤成声，民 家及夷女多习之，且和以歌」这种单片拉箧，今 在云南、西藏、台湾等省、区少数民族中仍很盛 行。该书还谈到三片竹质口簧：“又一种，宽仅 半，两端瘦削，作一牙簧，无孔线，三片并用，而音 各异。以左手前三指平执而吹，以右手前三指参 差搔其末，亦咿暗可听，似有宫商J
口簧曾用于清代宫廷笳吹乐队。故宫藏画 《塞宫四事图》“什榜”（又称“十番”）乐队演奏的 场面，其中有火不思、笳、口簧、长柄月琴、阮、板 等十件乐器。乐队分前后两排，口簧列前排左 首。
按头部样式或形状分类，有凸头形、网针形 （或称剑形）、锥形、平头形等多种。
凸头形口簧，流行于纳西、怒、俅便、独龙、彝 等民族中。常见者三片一组，形制小巧，长约 6 —-—10厘米，宽0.6厘米，凸头长1厘米为弹击部 位,声音清彻明亮，音量较小。
网针形口簧流行于彝,拉祜、彳瓦布朗等民族 中。大小不一，头部尖角约60度，呈网针形。布 朗族、景颇」瓦、哈尼等族多用一或两片口簧,体 积较大，布朗口簧长21.5厘米，声音低沉浑厚。 拉祜族、彝族人民喜用两片、三片、四片或五片口 簧。
平头形口簧流行于彝、藏、羌、高山、侥像、 怒、哈尼等民族地区。头部较厚并带竹节。体积 较大，多为单片。用线牵引发音的“拉能”亦属此 类。西双版纳哈尼族口簧长17厘米，宽1厘米，簧 舌长75厘米。
锥形口簧比较罕见，流行于宁夏回族自治 区。长15厘米,头部宽1.7厘米，簧长12.2厘米，头 大尾小，呈锥形。两边有波浪形缺口，皮面点有 红、绿、蓝诸色装饰。
半管状多簧口簧流行于台湾高山族地区。 琴体有管状和半管状两种。上系双簧或多簧。 
琴身两端系线。奏法和“拉箧”相同。
竹质口簧的奏法主要有两种：
•、拉线鼓簧。怒、白、什、回.高山、羌、藏等 族的单片口簧均用这种奏法。拉箧头部中间穿 一小孔，系一线，奏时，左手拇指、食指执拉废尾 部,将簧舌靠近唇间,右手食指、中指缠线，拇指 压住食指有节奏地拉动引线，使簧舌振动发音。
 

幅和频率发生变化，因而即使是单片口簧，亦能 发出八度；九度或更宽广音域内的许多音。口小 声音高,口大声音低，低音浑厚圆润，高音清澈明 亮.
 
苗,族竹质II簧

多片竹质口簧各地排列方法有所不同; 云南楚雄猱族三片口簧排列：
 

四川凉山姊族三片口簧排列:
  

 
西盟拉祜族三片口簧排列: 
二、手指弹击。此种方法为多民族采用。分 食指弹，拇指弹，拇指、食指交替弹,食指、中指交 替弹，食指、中指、无名指交替弹等多种。哈尼、 基诺等族的平头形口簧，拇指、食指均由后往前 弹击。纳西、像像、怒等族则不用拇指，用食指. 中指、无名指弹奏。伍、哈尼、布朗、彝、拉祜、傣、 景颇等族口簧，均用拇指、食指交替弹拨。单片, 多片口黄均未用这一■奏法。
纳西、像俅、怒、独龙、彝等族三片口簧.主要 采用食指、中指交替弹奏和食指.中指、无名指交 替弹奏。纳西族称食指、无名指同时弹击两片【」 簧发出和音的弹法为“双弹二
口簧发音微弱，需应用人的口腔共鸣加大音 量,并通过唇、舌动作变化和嘘气、吸气加以调节 才能奏出动听的音乐。因此，演奏多片口簧时， 需将口簧排成扇形，随时移动口簧，使簧舌靠近 唇间。
簧舌振动时不仅发出最容易听到的基音，而 且由于口型、唇舌、口腔、气流的变化，使簧舌振
云南澜沧拉祜族四片n簧排列:
四川原山彝族四片口簧排列:
云南大姚县彝族五片口赞排列:
















 
四川凉山蒋族力:片口簧排列:
.二g-I .一一一 mz■二一二二二二
竹质口簧是林、羌、拉祜、傀像、优哈尼.相 朗、纳西、怒等族人民白娱、社交 ,爱情生活中的 常用乐器,也是公女们随身佩戴的•种装饰品。 保护【【簧的竹筒，上雅精美的民族花纹，是,件 富有将:色的艺术品U在一些民族中，情人互送「1 簧作为爰情信物“口簧不仅为青年们所喜爱，老 中人亦爱弹11黄n娱，棒、值等族老人多用单.片 或两片口簧弹奏占名的乐曲。
口簧不仅川:独朵亦用F介奏或伴条 《滨海臣衡忐》载:？J女作歌，鸣叶吹薪，弹罐齐 枯.汗1》流畅，介夷曲而杂和2 .喑咿可听。”清 乾降年间编撰的《臼盐井忐》有像:像族弹口簧、吹 葫户笙伴奏集体歌舞的描述:“携手顿足,吹（葫！ 产.笙、弹晌簸以为乐「书中汜述的小¥景,今天/E 便便族地区仍为盛仃,
和贺（Hche）株族弹拨乐器0即竹旗口 簧.
冲（Chong）彝族弹拨乐器。即竹质口 簧。
阿塔（Ata）拉祜族弹拨乐器。即竹质口 簧。
控孔（Kongkong）纳西族弹拨乐器。即竹 质口簧C
可谷（Kegu ）纳西族弹拨乐器。即竹质U 簧,
古谷（Gugu）纳西族弹拨乐器。即竹质门 簧.
究由（Jiuyou）怒族弹拨乐器。即竹质「I 簧。
马锅（Maguo）俺像族弹拨乐器.即竹质 H赁。
哈列列（Halielic）悌像族弹拨乐器。即竹 质口簧。	'
齿却（Chiq ue）（栗像族弹拨乐器。即竹质 口簧。
曲曲（Ququ）悌《.粟族弹拨乐器。即竹质11 簧。
芒锅（Mongguo）独龙族弹拨乐器。即竹 质口簧。
冈（Gang）	独龙族弹拨乐器。即竹质口簧。
阿也（Aye）哈尼族弹拨乐器。即竹质口 簧。
拉吉（Laji）哈尼族弹拨乐器。即竹质口 簧。
和托（Heluo）哈尼族弹拨乐器。即竹质
I I簧。
恰尔的（Qiaerdi）哈尼族弹拨乐器。即竹 质口簧。
拉核（Lahe）哈尼族弹拨乐器屋即竹质口 簧。
马嘎（Maga）哈尼族弹拨乐器。即竹质口 簧。
驾耳（JiacC 哈尼族弹拨乐器。即竹质口 赏“
奇亏（Qikui）法谓族弹拨乐器.即竹质口 货
合浪（Hclailg）值族弹拨乐器,即竹质口 簧。
比埋（Bimai）傣族弹拨乐群 即竹质口 簧。
占共（Zhangong）景颇族弹拨乐器。即竹 反n簧。
隼达甸（Bidadian）布朗族弹拨乐器。即 竹雁口簧。
冉（Ran）加朗族弹拨乐器。即竹质口 簧。
勃爹（Bodie）苗族弹拨乐器。即竹质口
簧。	.
哈木斯斯尔奈依（Hamusisiernaiyi）哈萨 克族弹拨乐器。即竹质口簧。
改（Gai）黎族弹拨乐器。即竹质口簧。
太波（Taibo）黎族弹拨乐器。即竹质口 簧。
口巴弓（Koubagong）黎族弹拨乐器。即 竹质门簧。
口弦子（Kouxianzi）回族弹拨乐器。即竹 质口簧。 
笛丢(Didiu)高山族弹拨乐器。即竹质口 簧。
哈翁哈翁(Hawonghawong)高山族弹拨 乐器。即竹质口簧。
布鲁(Bulu)高山族弹拨乐器。即竹质口 簧.
卡旺(Kawang)藏族弹拨乐器。即竹质口 簧。
菅(jian)藏族弹拨乐器。即竹质口簧。
日哥罗(Rigeluo)藏族弹拨乐器。即竹质 口簧。
共冈(Gonggang)珞巴族弹拨乐器。即竹 质口簧.
摆特龙(Baitelong)克木人弹拨乐器。即 竹质口簧。
口弦(Kouxian)即竹质口簧。
响蔑(Xiangmie)即竹质口簧。
口琴(Kouqin)即竹质口簧。
口弓(Kougong)即竹质口簧。
麓片(Miepian)即竹质口簧。
口衔子(Kouxianzi)即竹质口簧。
拉蔑(Lamie)即竹质口簧。
蔑琴(Mieqin)即竹质口簧。
竹弦(Zhuxian)即竹质口簧。
嘴琴(Zuiqin)即竹质口簧。 



 
彝族民间乐曲 科•曰正演奏
乏『号二九弓仃二	三小；一手;寸 寸7」二手二
—	3. ^，j   - 户•,	-- J— —■
无三”-「力/1少二：二上0「力3匚苧0^
至事丁二至三I
._ **             I    	 _     L -      -- -   -r    -'■	• 


 
值族民间乐曲





 

 










 

 
金属口簧(Jinshu Kouhuang)达斡尔、鄂 温克、鄂伦春、赫哲、锡伯、满、蒙古、回、撤拉、哈 萨克、柯尔克孜、维吾尔、彝、傣、景颇、基诺、像 像、纳西、怒、哈尼、苗、瑶、高山、黎等族弹拨乐 器。满语称“莫库尼”。赫哲语称“空康吉”。锡 伯语称“墨克纳”。达斡尔语称“木库连”。鄂伦 春语称“朋奴化哈萨克语称“阿吾孜考姆 兹”。柯尔克孜语称“奥孜考姆兹”。维吾尔语称 “埃额孜考姆兹”。景颇语称“占共”、“阿保”。苗 语称“加”、“卡水”、“会将”。瑶族称弹琴、床头 琴。傣语称“比短”、“比铃短”。塔吉克语称“库 波兹”。回族称口口、口儿。彝语称“和贺”。汉 称口胡、口琴、口衔琴、悲琴，□弹琴等。流行于 内蒙古、新疆、宁夏、黑龙江、吉林、辽宁、青海、四 川、云南、贵州、广东,广西、台湾等省、区。
来源传说不一，赫哲族民间传说，金属口簧 是一个失去双亲的孤女，为向人们诉说自己悲苦 命运而制作的，故又称悲琴。后来青年男女用其 表达爱情。达斡尔族男子外出狩猎，妇女常弹奏 木库连以表怀念之情。满族民间婚礼、祝庆时， 有妇女、儿童结队齐奏金属口簧于门前的习俗， 亦用于萨满表演时伴奏。万依在《清代宫廷音 乐》中记述笳吹乐器时，提到□衔琴。今日少数 民族妇女仍喜爱这种乐器。在四川凉山彝族地 区金属口簧是最普及的乐器。
关于北方少数民族的金属口簧，《清史稿》有 记载:“以铁为之，一柄两股，中设簧，末出股外， 横衔于口，鼓簧转舌，嘘吸以成音。”清《律吕正 义后编》绘有口簧图.
金属口簧形制有钳形、环形、剑形、叶形、梨 形等多种。
《清史稿》记述的金属口簧呈钳形。这种口 簧在东北的达斡尔族、赫哲族、新疆的柯尔克孜 族、青海的撤拉族、广西的瑶族地区较为流行。
 
瑶族金属n簧

柯尔克孜族的口簧，琴架长6.5——7厘米，宽
2.5厘米,簧尖高2.5厘米，顶端微曲。
演奏时，左手执琴架，将有簧的一端含在齿 间，簧尖露出唇外，右手食指向左或向右拨动簧 尖发音。为了获得不同的音高，左手常移动琴 架，唇或开或闭，同时用口呼吸，可以发出如下音 列：
 
音色细腻、优美，有金属声，在高音区由于金 属簧震动的频率加快，可产生近似狂风呼啸的效 果。每拨一次簧尖所发之声余音较长，声音持续 时,摇动琴身可获得不同音高。在相同的旋律上 运用不同的拨奏方法，使重音的位置移动、变换， 可产生不同的情趣。曲目有《总曲》,《花儿盛 开》、《枣骚马驹》等。
 
苗族金属n簧

东北地区的金属口簧由铜、铁或合金制作。
全长10-- 13厘米，中设椎形簧条，长约 14——17厘米,簧尖向前弯曲45度，顶端置一小 圆珠。赫哲族的金属口簧形如“丁”字，两端饰彩 线,平时放置鱼形木雕琴盒中。满族的金属口簧 呈梨形，长约20厘米，簧尾拴红线穗子。演奏时, 均以左手食指和拇指竖握尾端，将框含两齿间， 右手食指中节自左至右横向弹拨圆珠振簧发 声。同时运用口腔呼气增强共鸣，带有“铮铮”金 属声。常用音域为大三度或五度。可奏传统民 歌和简易乐曲。达斡尔族常用以摸拟鸟鸣。
锡伯族的墨克纳呈环形，奏法同钳形口簧。 苗族的金属口簧薄铜为琴体，长约10—12厘 米，宽约1厘米。头呈三角形，腰部两边缘渐向内 卷，至尾端成圆筒状。头之正中凿一尖舌形簧 片，长约5厘米、簧根宽约3厘米。演奏时，左手持 琴尾，将簧置于两唇间，右手拇指弹拨琴头发 声。音列为：
音色柔和细腻。年青社交、恋爱时常用。曲 目有《加星〉〉、《加路》等。
云南德宏傣族、景颇族的金属口簧，以铁为 框，圆形，无执柄，奏时置于上下齿间，簧舌露出 口外，右手食指或拇指弹簧发音，声音微弱。
彝、拉祜、哈尼、基诺等族使用的金属口簧为 三片、四片或五片。头端有三角形和半圆形两 种。大都比竹质口簧稍短，声音清脆明亮。弹奏 方法和多片竹质口簧相同，将多片口簧排成扇 形，置于唇间，主要用拇指弹奏，食指、中指亦用 于演奏。
参见竹质口簧。
莫库尼(Mokuni)满族弹拨乐器。即金属 口簧。
空康吉(Kongkangji)赫哲族弹拨乐器。 即金属口簧。
墨克纳(Mokena)锡伯族弹拨乐器。即金 属口簧。
木库连(Mukulian)达斡尔族弹拨乐器。 即金属口簧。
朋奴化(Pengnuhua)鄂伦春族弹拨乐 器。即金属口簧。
阿吾孜考姆兹(Awuz汰aomuzi)哈萨克族 弹拨乐器。即金属口簧。
奥孜考姆兹(Aozikaomuzi)柯尔克孜族 弹拨乐器。即金属口簧。
埃额孜考姆兹(Aiezikaomuzi)维吾尔族 弹拨乐器。即金属口簧。
占共(Zhangong)景颇族弹拨乐器。即金 属口簧。
阿保(Abao)景颇族弹拨乐器。即金属口 簧。
加(jia)苗族弹拨乐器。即金属口簧。
卡水(Kashui)苗族弹拨乐器。即金属口 氟
会将(Huijiang)苗族弹拨乐器。即金属 口簧。
惮琴(Daqin)瑶族弹拨乐器。即金属口 簧。
床头琴(Chuangtouqin)瑶族弹拨乐器。 即金属口簧。
比短(Biduan)傣族弹拨乐器。即金属口 簧。
比铃短(Bilinduan)傣族弹拨乐器。即金 
			弹 拨 属口簧。
库波兹（Kubozi）塔吉克族弹拨乐器。即 金属口簧。
口 口（ Koukou）回族弹拨乐器。即金属口 簧。
口儿（Koue「）回族弹拨乐器。即金属口 簧。
和贺（Hehe）彝族弹拨乐器。即金属口
簧。
□胡（Kouhu）即金属口簧。
口琴（Kouqin）即金属口簧。
口衔琴（Kouxianqin）赫哲族弹拨乐器。
即金属口簧。
悲琴（Beiqin）赫哲族弹拨乐器。即金属 口簧。
口弹琴（Koutanqin）即金属口簧。 




 
力口	星
苗族民间乐曲
杨广文演奏


 

 
 




 







 

 














 



 
独弦琴(Duxianqin)京族弹拨乐器。京语 称11旦匏”。流行于广西壮族自治区防城各族自 治县山心、诩尾、巫头等地。
《新唐书》云：“独弦匏琴，以斑竹为之，不加 饰，刻木为虺首［虺(Hui)古书上说的一种毒 蛇。］张弦无轸，以弦系顶。”与现在民间的竹体独 弦琴无异。
有竹制和木制两种:竹制者，以长约100厘 米、直径约12厘米的大半边毛竹做音箱，劈面朝 下，小端为头，大端为尾。木制者，音箱长100厘 米，头部高约6.5厘米、宽约8厘米，尾部高约8厘 米、宽约12厘米;侧板用硬杂木，厚约L5厘米;面 板和底板用桐木，厚0.2——0.3厘米;面板呈拱形; 尾端底板有一方形缺口，便于系弦。两者弦轴均 为木制，从琴尾侧面插入音箱。竹或牛角制摇 杆，竖插于头部，长约30厘米，尾呈弯弓状。杆上 装喇叭状葫芦。金属弦一端经琴尾面板小孔人 音箱系于弦轴，另一端穿进杆上喇叭系于摇杆。 扁形竹片挑棒，长约15厘米，宽约0.5厘米，挑弦 一端细而尖。
演奏时，置琴于两腿之上或琴头置于腿、尾 部用它物支撑，亦可置琴于架上。右手握棒挑 弹，外侧掌边轻触琴弦1/2、1/3、1/4、1/5、1/6、 1/8处，俗称切弦，挑弹后迅速离开，发出切弦振 动的泛音和全弦振动的基音。左手握摇杆推、拉， 改变琴弦张力，能使每个音降低纯四度、升高大 三度。
定弦：
  
 

（去中白音符表示自然泛音列;黑符头；为弦松驰到最 大限度时的泛音列;符干朝下的音符“ r”足弦绷到最紧时的泛 音列）
基础音区声音粗糙，有沙沙声;低音区丰厚 饱满;中音区清彻明亮;高音区短促尖细。多用 1/2至1/6泛音。宜演奏缓慢抒情的曲调。
用推拉摇杆产生的各种滑音、倚音、波音、回 音、颤音，特色鲜明。可独奏和伴奏。伴奏京族 民歌效果较好。传统独奏曲有《高山流水》、《骑 马〉〉等。
防城各族自治县浦尾岛的阮世和是演奏独 弦琴的著名艺人。
旦匏（Danpa。）京族弹拨乐器。即独弦 琴。 


 
京族民间乐曲











 


 
弓琴（Gongqin）高山族弹拨乐器。台湾 高山族布农部族地区最为流行，邵、曹等部族地 区也流传这种乐器。
琴弓竹制。弦有铁丝弦、藤弦、麻弦、月桃弦 等多种，而以铁丝弦较为普遍。演奏时，奏者以 口轻含琴弓上端，左手托琴弓下端，通常用拇指 压弦。右手拇指和食指弹弦，弹的位置因人而 异，有的在稍上方，有的在弦中部，以口腔为共鸣 箱。清人朱景英在《海东札记》卷四中对弓琴有 如下描述:“削竹为弓，长尺余，或七八寸，以丝线 为弦，一头以薄竹片折而环其端，承于近尾弦下, 末叠系于弓面，扣于齿，爪其弦以成音，名日突 肉。”
能发出do、（re）、mi、sol、do几个音。这种具 有主音大三和弦的分解和弦的音，与口簧所发的 音和布农部族民歌音阶的音相同。 
可以伴奏和独奏。用于伴奏合唱的弓琴比 普通弓琴大。
一弦琴(Yixianqin)瑶族弹拨乐器。流行 于云南省弥勒西山等地。
琴身木制，全长50——80厘米。音箱呈圆 形，以木板蒙面，出音孔呈月牙形。琴杆上无 品。琴头正面设一弦轴。张琴弦一根。
演奏时,双手执琴斜于胸前，左手按弦，右手 食指和中指各绑一牛角片弹奏。
音色清脆明亮。多用于歌舞伴奏，也有边弹 边舞者。
空纳丝弦,以立轴第之，左二右.三，曲首右侧以两 轴维钢弦。用手冒拨指,或木拨弹丝弦，应钢弦 取声。”今广泛流行南疆的喀什热瓦普比数百年 前有较大的发展。
琴身长130厘米，指板上缠有二十八个丝弦 品。音箱呈半球形，蒙羊皮、驴皮或蟒皮。音箱 与琴杆连接处两侧各设一弯角。琴杆、音箱上镶 有骆驼骨、贝壳等装饰。张一根金属主奏弦，四 至七根共鸣弦。
有下列三种定弦：

  
中指、无名指按弦，右手腕部夹持音箱，拇指、食 指执牛角片或塑料拨F弹奏。
音色清脆明亮，表现力丰富。
有单弹、双弹、滚弹、扫弹等技法。外弦奏旋 律，共鸣弦亦用于奏低音或和音。
著名演奏家有达仟特•阿阡提等。代表性传 统乐曲有.《塔什瓦依》、《百特帕依》、《夏地亚那》， 创作乐曲有《我的热瓦普》等。
喇叭卜（Lababu）即喀什热瓦普。
忽雷（Hulie）古代少数民族弹拨乐器。现 北京故宫博物院藏有古代遗留的大、小忽雷:
忽雷始见于晚唐时期。据唐段安节《乐府杂 录》、宋钱易《南部新书》载.当时韩晋公［即韩滉 （公元723——787年）］在朝，奉使入蜀，以砂楞檀 木为二琴，“大者日大忽雷，小者日小忽雷”。 “文宗朝（公元827——840年）有内人郑中丞善胡 琴，内库二琵琶号人、小忽雷，郑善弹小忽雷
据史书记载，唐时 大忽击K”二尺八寸打 分”，小忽雷长"一尺四 寸匚分“。琴头雕龙首, 音箱似螳螂腹，上蒙蟒 皮，大忽宙设：弦轴， /匚行各「小忽雷'-•& 轴同设•侧。张两根丝 弦。木质庠可。音色 “清越而哀”。
唐代大忽雷后为元 末杨维桢收藏。［杨维 桢《谢吕敬夫红牙管歌 并序》：“吕云度庙老宫 人所传物也，沧江泰娘盖敬夫席上善倚歌以和予 大忽雷者，故诗中及之。”］小忽雷至清初在北京 市上出现,曾为孔尚任所得。清末，大、小忽雷均 为贵池学者刘世珀收藏。刘于宣统三年将有关 诗文辑为《双忽雷本事》，书中有大、小忽雷图 象。
羊头弦子（Yangtouxianzi）回族弹拨乐 器。流行于宁夏回族自治区。
琴身木制，音箱呈椭圆形，上蒙羊羔皮。琴 头饰羊头，设两个弦轴。张两根丝弦.用拨『弹 奏，亦可用拇指弹拨。
定弦：
 

音色清脆。用于自弹自唱或伴奏。
天琴（Tianqin）壮族弹拨乐器。壮语称 “鼎叮”。流行于广西壮族自治区防城各族自治 县和宁明等地。
清光绪九年修撰的《宁明州志》载:''女巫, ……以交鬼神为名，以‘匏’为乐器，状如胡琴，其 名日‘鼎‘，……凡患病之众，延其作法,则手弹其 所谓‘鼎’者而口唱其鄙俚之词。”文中之“鼎”， 即为天琴。
琴筒呈半球状，用葫芦或大竹筒制作，盖芦 壳或薄木板为面,直径约14厘米，长约8厘米。琴 
头、琴杆均用木制，分成三节，随时可以装拆。琴 头长约25厘米,稍扁，雕有龙凤及花纹图案，下部 正面有一方形弦槽，长约6厘米，宽约2厘米。木 质弦轴两个分插于槽两侧。琴杆长约70厘米，呈 半圆柱形，正向平面，无品位。张丝弦或尼龙 弦。木质琴马置于面板中上部位。
定弦：
(1)	(2)	(3)	(4)
力」二二…:TZO二二U 二t R 二二二二七二 P-二…TI
音域：
 

低音区发音粗壮、厚实;中音区甜美、圆润;高 音区晶莹、洁亮;最高音区尖细、紧张。民间习惯 用中音区与低音区的不同音色演奏两个对比的 声部:前者活泼欢快;后者惶悍有力。
坐奏时，琴筒置于右腿，琴杆斜置左胸;立奏 时,琴筒紧靠上腹，琴杆斜置胸前。左手扶杆按 弦，右手拇指、中指、无名指成三点按琴筒两侧J, 食指勾拨蓼弦。常用双音、打音、顿音、滑音。也 可边弹边跳，乐舞结合。
用于独奏或伴奏，是壮族称为“天”的文娱活 动［壮族民间乐舞形式。原是天婆(巫婆)为人覆 灾治病时弹天琴伴奏的歌舞，纯属巫术性质,后 来发展演变为群众性的文娱活动。天琴是其中 必备的唯一乐器，按表现形式分为•,弹天,即天琴 独奏;唱天，即天琴伴奏歌唱；跳天,即天琴伴奏 舞蹈。唱天又有独天(独唱)和对天(对唱)之 别,］中不可缺少的乐器。
代表性的独奏曲有:《邀仙曲》、《逗天曲》、 《解闷曲》,《欢乐曲》、《舞曲》等。大都轻快跳跃. 节奏鲜明，给人以轻松愉悦之感。伴奏天歌时, 歌声LJ琴声的节奏、节拍、速度均不相同，却又浑 然•体。多声部结合有支声、对比、模仿和各种 疗您烘托，音乐富F变化。
著名艺人有防城各族自治县桐中的赖增华、 陈坤民、梁臣中等。
鼎叮(Dinding)壮族弹拨乐器。即天琴口 




 
逗	天
壮族民间乐曲
妾评刍:三手于丑三右；壬££0| Err L?「 

 





 
冬布尔(Dongbuer)锡伯族弹拨乐器。流 行于新疆维吾尔自治区察布查尔县。
琴身木制，全长67厘米。音箱长23厘米、宽 9.5厘米、厚4.5厘米，呈长方形.指板无品，张两 根丝弦，奏时右手五指指尖拨动内外两弦,外弦 奏旋律，内弦奏和音，偶尔亦奏旋律，常用四度定 弦。
定弦：
音域：
冬布尔常用于独奏或伴奏。代表性乐曲有 《沙吾尔登》、《蝴蝶舞曲》、《多路尔》、《阿克苏 尔》、《锡伯贝楞》、《乌兰克贝楞》、《蒙古勒贝楞》 等。 

 
锡伯伯楞
锡伯族民间乐曲
”? F匕厂Lf匕一首"」
耨y± u rvU - UU । Lf U 1 b 」巴「
«V (Ju WWWW u ； U J
•*■******	/	I I	J1	L 1	to**,* 


 

托甫秀尔(Tuofuxiuer)蒙古族弹拨乐 器。流行于新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古族 自治州。
琴身木制，音箱呈长方形，上宽下窄，张两根 丝弦。民间的托甫秀尔与锡伯族弹拨乐器冬布 尔近似。
根-
定弦: 

 


 
改良的托甫秀尔长89厘米,音箱长38厘米, 下宽22厘米，中宽16厘米。上半部为圆形，中间 设一音孔。琴杆较细，上宽2.2厘米，下宽3厘米, 无品。琴头及音箱绘有民族图案，张尼龙缠弦两
改良的托甫秀尔音箱较大，音量相应扩大。 奏时，食指、中指、无名指、小指下弹，拇指上挑。 一般不换把位，乐曲多为节奏型主题不断反覆、 变化发展而成。
内弦或外弦演奏旋律时，另一弦常辅以三 
度、四度、五度、六度和音。多用姆指击音箱或钩 弦等特殊奏法。著名的乐曲有《沙吾勒丁》、《沙
将勒丁丁》、《索拉沙吾勒「》等。 演奏者有乃黛和黛丽等。 

 










 

 

二弦（Erxian）蒙占族、满族弹拨乐器。蒙 古语称“托布秀尔”。曾流行于内蒙古自治区、辽 宁、吉林、黑龙江等地
十三世纪《马哥波罗游记》在记述蒙古族音 乐时曾提到二弦。清代《钦定皇舆西域图志》亦 有二弦的记载和绘图。
木制，琴头为龙首，弦轴左、右各一。长颈， 长方形音箱，上盖薄木板为面。
今多为妇女所喜爱。擅作快速演奏，常弹双 音。演奏技法有弹、挑、抹、扫等。
托布秀尔（Tuobuxiuer）即二弦。
小槽中）。琴杆上缠羊肠弦品位八至十一个。木 质琴马。张羊肠弦两根。
  

 


 
（4）
馨七埸耨林之Sfo U凝* ； II
演奏时，多采用坐姿，琴体斜抱怀中，左手按 弦，右手手指拨弹。弹分方法用本灯分为向卜弹 和向上挑两种:弹时，食指、中指、无名指和小指 并拢，指尖成一排,从上往卜扫出.要求同时H 弦;挑时，用拇指从卜往上拨弦。此外,还在食指 在弦上来回弹挑，食指和拇指上卜轮流弹挑，食 指、中指、无名指和小指并排在弦上来回弹挑。 弹奏中，一般拨弹双弦，仅个别怙况下伸单弦。
冬布拉音色明亮浑厚，音品较小。优秀的演 奏者通过不同的拨弦部位、弹奏方法和弹夕力 度，以取得音讨的变化;通过左手不同的按弦F
%__3 法和行于不同的弹奏方式，以取得音色与和音 的变化。
传统冬价拉为自娱性乐器，常用F伴奏和独 奏。
本世纪五十年代前，传统冬布拉多为群众自 制 ,优质乐器则出自哈萨克族马鞍工人之手。R 卜年代以后，6 了冬俗拉专业乐器制作者"制作 方法行所改进，如背板不用一块亮整的木料挖 制,向以数块木板拼合而成;音品改用塑料片或 铜片陵该。
箸名艺人育阿西姆、司“古诺、阿德尔江、阿 力别克和达乌列提。前四人已去世,达乌列提现 为伊犁哈胪克自治州文I二团演奏员。代表性传 统乐曲有《达茵湖的波浪》、《夏拉甫》、《紫鬃的走 力》'拿阿力别克创作的冬宿拉独奏曲《初春》流 传新疆维”尔H治区各地，它还被改编为冬伍拉 介奏曲。
冬不拉（Dongbula）哈联克族弹拨乐器。 即冬拉。
东不拉（Dongbula）哈胪克族弹拨乐器。 即冬优拉。 
m rTfr： rrrrr
■"""口 ）」,匚」j,二］_1一，一^0n rrrrr rrrrr ^rrrr
* " ； ： , 5」，，工、」匚」」,
」 I 4：	」
mrrr rrrrr rrrrr
厂"」干；,」」口一丁』』■」］
_ _   __.. T - __	— _ I
rr r fr Trrfr- ffrrr TTJ71 jHTTl： nm
.卜二 _  -J-―-   ］ tirxr mxr Ttrzr 
搭匹I王三 WgFW 三… 

 

中音冬布拉(Zhongyin dongbula) 哈萨 克族弹拨乐器。流行「新疆维什尔日治区伊犁 哈萨克门治州。
中许冬加拉是伊犁哈萨克门治州文工团于 本世纪/L十年代在传统冬小拉的基础I：改良设 制的。¥号木制,共鸣箱K瓢畛 零杆上行十三 至十L-个苫品“张两根丝次 以分f手指弹 强用「伴关、介秦或独交.
十七品中音冬佰拉定弦：
次中音冬布拉(Cizhongyin dongbula) 哈 萨克族弹拨乐器。流行于新疆维什尔自治区伊 犁哈萨克自治州。
次中音冬布拉是伊犁哈萨克自治州文工团 于本世纪五十年代在传统冬布拉的基础上改良 设制的。琴身木制L音箱呈瓢形。琴杆上有十七 个音品。张丝弦两根。木质琴马。以右手手指 弹每用于伴矣和合奏。
定弦： 
克自治州。
低音冬不拉是伊犁哈萨克自治州文工团于 本世纪五十年代在传统冬布拉的基础上改良设 制的。琴身木制，音箱呈瓢形。琴杆上有十六个 音品。张羊肠弦两根。木质琴马。以革制拨了 弹奏。只用于合奏。
定弦：
 
另有高音热布普。
一般用于伴奏，较少用「独奏或合条
热巴布（Rebabu）塔吉克族弹拨乐器。即 热布普。
拉巴布（Lababu）塔吉克族弹拨乐器。即 热布普。 

 
 

热布普（Rebupu）塔吉克族弹拨乐器。乂 写作“热巴布”、"拉巴布''。流行于新疆维普尔自 治区塔什库尔卜塔吉克自治县。
形制多样，大小不等。琴身多用杏木制作， 工艺精致，雕刻富有特色的图案花纹。音箱背部 呈弧形或葫芦形，正面蒙耗牛皮或驴皮。琴头向 后弯曲。音箱与琴杆连接处左右两侧，有突出的 棱角。全长约78厘米。指板不设音品，张六根丝 弦或羊肠弦。用木拨弹奏。
定弦：
外侧第一、第二弦为主奏弦，音高一般在 g——a之间.第三、第四弦比第一、第二弦低四 度。第五弦比第一弦高二度.第六弦比第一弦 高五度。
演奏中一般不换把位，常用主奏弦之外的其 它四弦空弦奏四度、五度、八度和音。
音域：
 


 
〜次/心如小

高音热布普（Gaoyin rebupu）塔■克音 弹拨乐器.塔A-克语称“热布作恰，流行广新 鼎维Jr尔自治区塔什咋尔I：塔,7克自治县。
形体较小,长63.5岸米•定弦比热巴卜高四 
度。常用于伴奏民间歌曲，较少用于独奏或合 交。
参见热布普。
热布普恰（Rebupuqia）塔吉克族弹拨乐 器"即高音热布普。
 

同度定弦及其音域： 

 

都它尔（Dutaer）维汗尔族、乌孜别克族弹 拨乐器。又写作“独塔尔”。流行于新疆维阡尔 白治区。
桑木或杏木制作。个长120厘米，早身周围 用贝克和骆驼骨镶嵌黑白相间的精美花纹图 案许箱呈瓢形,体积较大.琴杆细长，上缠十 六个卜八个丝弦/o张两根丝弦。定弦有三 种
师变定弦及其音域:
 
五度定收及其音域;


•O
 
 

四度定弦较为常用，同度定弦只用于演奏少 数乐曲。
演奏时.左手扶琴杆，食指、中指、无名指按 弦，小指仅在高音把位或奏快速装饰音时使用， 拇指仅用于演奏和音（按内弦）。右手五指均用 于弹奏.
都它尔弹奏技法复杂，右手尤为多样。常用 弹奏法有下列几种：
一.击弦奏法:维吕尔语称“嗦科玛”，是最常 用的奏法之- -。用食指、中指、拇指或五个手指 上下有节叁地弹拨琴弦。一般用以演奏情绪热 烈、节奏性强、速度稍快的乐曲。
二、麦尔汗勒奏法:是都它尔富于特色的一 种奏法。食指、中指或食指、中指、无名指、小指 并拢往下弹弦，随后拇指下弹，然后拇指上挑，食 指、中指、无名指、小指亦跟随上挑。 
三、滚奏:拇指、食指、中指靠拢，拇指朝上, 快速连续弹拨琴弦,常用于表现紧张或欢快热烈 的乐曲。
四、弹市尔奏法:模仿弹布尔滚奏的一种奏 法。食指（或拇指压住食指）在靠近琴马的弦位 上快速弹拨，发出柔和连贯的乐音。用于一个都 它尔伴奏演唱木R姆散板时。
五、赛克台奏法:食指、中指、无名指、小指或 食指、中指弹出一下，拇指挑进两下。这种奏法 常用于3/8、5/8、7/8节扣的乐曲。
哈
 

六、断音奏法:与击弦奏法近似，食指、中指、 无名指、小指从上往下弹，使奏出的声音短促有 力
七、勾弦奏法:拇指、食指从下往上挑。在弹 奏欢乐的乐曲时偶尔使用.
代表性乐曲有《玉格来依》、《古拉依木》、《库 尔特》等。
都它尔是维"•尔族中最普及的乐器。常用 于自弹自唱，亦用于哈奏。
独塔尔（Dutaer）即都它尔。
伦 

 
中速
&
维吾尔族民间乐曲


















 

 
碧约牛腿琴（Biyue niutuiqin） 哈尼族弹 拨乐器。因形似牛腿而得名。流行于云南省墨 江县。
传说古时候碧约［哈尼族的一个支系，居住 在云南省墨江县等地。】有个小伙子爱上一位碧 
约姑娘，当小伙广向姑娘求婚时，姑娘说:如果你 能做出我最喜爱的口簧、隼篥和牛腿琴这三样乐 器,我就嫁给你。小伙子为了得到姑娘的爱情, 精心制作了 口簧和隼篥。为了制作牛腿琴，小伙 子经历千辛万苦去找野桑树，又用巧妙的方法打 
 
听到牛腿琴的制作方法,终于制出了一把漂亮的 牛腿琴，获得了幸福的爱情。
琴身用整块野桑木砍制，全长65厘米。琴头 呈燕尾形，琴身下半部挖空,蒙剌桐木薄板为音 箱,面板烙若干音孔。琴头设两个弦轴，张两根 丝弦或金属弦，用拨子弹奏。
定弦：
长3.5厘米，高1.5厘米。琴杆下部弯曲部分改为 直杆，加大音箱,张丝弦、尼龙弦或金属弦。音量 增大，声音宽厚清脆。
常用定弦：
演奏时，左手扶琴斜置身前，右手执拨弹 奏。音量较小，声音幽雅动听。用于伴奏或独 奏。传统乐曲有《情调》、《杂调》和《琴调》等。
三弦(Sanxian)蒙古、满、汉、彝、白、拉祜、 哈尼、基诺、俅像、景颇、傣等族弹拨乐器。因张 三根琴弦，故名。蒙古族曾称“胡兀不儿”，今称 “修打拉古”，意为弦子。基诺族称“迪塔哈尼 族称“拉和”、“当的”。傣族称“穆牙”。流行于内 蒙古自治区、甘肃、辽宁、吉林、黑龙江、云南、四 川、广西、广东、河南、河北、山西、陕西、山东等 地。
三弦有从秦代弦哉演变而来之说。目前所 见最早的三弦形象,是四川省广元县罗家桥一、 二号墓出土的南宋伎乐石雕中演奏三弦图。元 代三弦已在民间广泛流传。
二弦是我国弹拨乐器中流传较广的民族乐 器.有大、中、小三种。大三弦、中三弦在蒙古、 满、汉、彝等族中较为流行，小三弦在西南地区少 数民族中颇为盛行,在演奏方法上有许多独特的 创造，其音色及音乐风格和汉族三弦迥异，不仅 用于独奏，而且是集体歌舞时的主要伴奏乐器。
北方各族传统大三弦，用乌木或红木制造， 体长约120厘米，琴杆为指板，无品。张三根丝 弦。音箱状如龟盘,两面蒙蟒皮。本世纪五十年 代后期改良的大三弦，金长113厘米。琴头至山 口约20厘米。琴杆长约70厘米。弦轴长12厘 米。音箱长23厘米，宽21厘米，高10厘米。琴马
甘肃省弦板腔定弦:
音域:
坐姿演奏。
两腿自然分开， 左腿稍向外伸， 或将右腿搭在左 腿上。左手轻托 琴杆，斜置于胸 前，食指、中指、 无名指按弦，有 扳、粘、揉、扣等 指法。右手拇指、 食指持拨或戴假 指甲弹奏。常奏




































 
二声或三声和音,滑音、泛音和颤音。用于独奏、 伴奏或合奏。
蒙古族传统乐曲有《古日奔阿其图》、《黄旗 阿斯尔》、《阿都沁阿斯尔》，创作乐曲有《勇往直 前》等。
胡兀不儿（Huwubuer）蒙古族弹拨乐器。
即三弦。
修打拉古（Xiudalagu）蒙古族弹拨乐器。 即三弦。
迪塔（Dita）基诺族弹拨乐器。即三弦。
拉和（Lahe）哈尼族弹拨乐器。即三弦。
当的（Dangdi）哈尼族弹拨乐器。即三 弦。
穆可（Muding）傣族弹拨乐器。即三弦。
武架:两腿又开宽于肩，左腿稍向前伸。
男势:左腿向前,右脚脖搭在左腿膝盖上。
女势:两腿着地，右脚脖自然靠压在左脚脖 上。
近年,演奏者多采用文架和武架。
传统演奏方法独具特色，技法严谨。左手食 指、中指、无名指按弦，手势呈龙爪式。有扳、粘、 揉、滑、扣等技法。扳，左手指向外勾弦，长音可 奏出：
 

粘，手指快速轻拂弦。扣，拇指、食指分按老弦和 r弦的第一音位，右手拇指、食指交叉弹挑两弦 奏出八度双音“ 

 

大三弦（Dasanxian）满族、汉族弹拨乐 器”又称弦流行「辽宁、吉林、黑龙江、河 北、陕西.山东等地。
体长122厘米.音箱长约25厘米,宽22厘米。 琴头雕大顶花，弦轴尾端雕刻花纹。琴杆正面为 指板。弦下端挂于爪扣，尾端设道冠（又称护弦 帽）。音量较大，音色坚实,穿透力较强。
定弦： 


 
 

演奏时,持琴端坐，姿势分文架、武架、男势、 女势。
文架:右腿搭在左腿上，音箱置于右腿，上侧 稍向前倾斜。
右手拇指、食指戴骨制指甲，奏时将拇指搭 在弯曲的食指上，其余三指握于掌心。有弹、挑、 分、扫、砸（拍）、搓儿等技巧。弹.食指向下弹 弦。挑，拇指向上挑弦。分，拇指、食指同时各拨 挑一弦。扫，四指同时弹三根弦。跪扫，食指弯 曲，轻弹三根弦。砸，拇指按食指指肚，腕部用力 猛砸三根琴弦（又称拍弦）。搓儿，食指、拇指同 时连续由里向外转着捻弦.其中又分短搓儿、长 搓儿、反搓儿、蛤蟆搓儿（音响如蛤蟆叫）。其基 本节奏型为： 
大二弦在清代曾为宫廷宴乐乐器。表演《庆 隆舞》时，乐队中出现八把大三弦。今为北方鼓 书、单弦的主要伴奏乐器，亦用于独奏、合奏。
参见三弦。
弦子(Xianzi)即大三弦。
龙头三弦(Longlou sanxian)白族弹拨乐 器。流行于云南省大理白族自治州剑川、洱源等 县。
形制有大、中、小三种。民间常见的龙头三 弦，身身全长70厘米。琴杆用红木或核桃木制 作，长38厘米。弦轴用松木或黄杨木制作，长9厘 米。音箱呈六角形或圆形，以红木为框，宽8.5厘 米，高5厘米。蒙多层棉纸或羊皮为振动膜。号
头雕有栩栩如生的龙 头，并装饰彩珠，制作考 究精致。不仅是一件乐 器，也是精美的工艺 品。
演奏时，将琴横抱 身前，左手食指、中指、 无名指按弦、右手食指 套牛角尖或绑一竹片弹 拨。常用滑音、揉音、打 音、和音等奏法。
音色圆润、深沉、音量较大。用于伴奏大本 曲［白族说唱音乐形式。已有数百年历史。有南 腔和北腔之分。一人演唱、另一人弹龙头三弦伴 奏。】及剑川调、泥鲫:调等民歌演唱。亦用以独 奏、合奏。
著名艺人有杨汉、黑明星等。 

 
凤羽白族调
 

 
 

 








 

多兰热瓦普(Duolan rewapu)维吾尔族 弹拨乐器。乂泽称 “刀郎热瓦普与 塔吉克族热市普属 同族乐器。流行于 新疆维”尔自治区 巴楚、阿瓦提、麦盖 提、莎车等地。
音箱扁圆，体 积较大，琴杆较粗， 修长约76厘米。张 三根金属卜:分弦、 七至十根金属共鸣 弦。常用下列两种 定弦：
演奏时，将琴置于右腿，琴杆斜置身前，左手 持琴按弦，右手拇指、食指执拨f弹奏。音色浑 厚优美。麦盖提等地的多兰热瓦普,一般不设品 位，仅用原把演奏，高音旋律常在共鸣弦空弦上 奏出。
用于伴奏《多兰木卜姆》和《哈密木k姆》，
刀郎热瓦普(Daolang rewapu)维丹尔族 弹拨乐器”即多兰热瓦普。 

 
塞依托尔(Seyituocr)塔吉克族弹拨乐 器。塔吉克语”塞依托尔”意为三弦。又译称“塞 依吐尔”。新疆维”尔H治区塔什库尔卜塔吉克 自治县的匿名民间艺人曲潘巴依仍保存并使用 这种乐器.
塞依托尔近似维〃尔族的弹布尔.用杏木 制成，全长116厘米。音箱较小,呈瓢形，而板以 质地松软的柏木制作，琴杆上谀十三个品位，以 丝线缠就。张E根丝弦,左侧二弦同度，右侧二 弦同度。
定弦方法特殊。两根里弦与中弦构成五度， 两根外弦与中弦构成小六度：
哈密的多兰热瓦普定弦:
青域:
各品位之间的音程关系，与十二平均律不 同.每八度之内设有七个品位，每两个品位之间 的音程皆小于平均律的全音。除八度、五度之 外.其他音程与平均律皆有差异。但由于里弦与 外弦(主奏弦)为半音关系，因此在演奏上又能构 成多种不同的调式。





















 
构成双百。左手按弦，打手以指尖弹奏。
塔吉克族著名民间艺人曲潘巴依善于演奏 此种乐器，技术娴熟，风格别致，其代表性曲口有 《柯克诺尔》、《候西比干》、《尼嘎尔》、《青岗吉力》 等.
塞依吐尔(Saiyituer)塔吉克族弹拨乐 器.即塞依托尔, 


 










 




 
考姆兹(Kaomuzi)柯尔克孜族弹拨乐 器。流行「新疆维*尔H治区克孜勒苏柯尔克 孜自治州阿图什、阿合奇、乌恰、阿克陶以及伊犁 哈萨克白治州特克斯等地。
琴身木制，长约88厘米，音箱宽约20厘米,上 部开口径约1厘米的圆形音孔。窄杆细长,无品， 张二根丝弦。民间常用整块杏木挖制，面板用松 木，用质地较坚硬的梨木“天山南部的号则 兹音箱扁平，呈葫产形;帕米尔山区的考姆兹为 长六角形」宽F窄.
天山地区的考姆兹有六种定弦.其特点是中 弦为高音.音高不变，根据不同的乐曲变动内、外 两弦。
(1)	(2)	13)
-显耳:二二二―一―	二一-#--二一-二-二~一"~二犷二二:二二二 一 _ 1二M
■二「牛一萨	二b 二4二&二*三用
 

帕米尔山区考姆兹有七种定弦，其特点是外 弦为高音，音高不变，根据乐曲调式的不同变动 中、内两弦“
  
音域:
立
 

奏时.左手扶琴按弦，右手以指拨动琴弦，弹 奏手法有三十余种，不同的演奏法可产在不同的 音色和音响效果.如用单指在•根弦上拨弹，力 度较弱，用五指在二根弦上拨弹，力度较强，并有 和声效果。
代表性传统乐曲有模拟鸟鸣的《夜莺曲》, 《松树匕的啄木鸟》,表现英雄业绩的《库尔满别 克的远征曲》、《库尔满别克的哀怨曲》、《库尔满 别克的遗嘱》三首内容相连的套曲，反映调解部 落纠纷的《劝告》，描绘参加始礼途中的马蹄市和 妇女头饰碰撞声的《声克拉玛》以及使用反手弹、 转弹等多种奏法的《倒弹曲》等。
 

著名的考姆兹演奏家有克孜勒苏柯尔克孜 自治州文工团的马木别特•脱略米什等。 


 
台尔斯•塔额什
柯尔克孜族民间乐曲
i M OP ii 卢还
 

 
 


 
库木里(Kumuli)塔吉克族弹拨乐器。乂 称“库木日依”。流行于新疆维阡尔自治区塔什 库尔卜塔吉克自治县境内。
琴身用杏木制作，全长84——93厘米。音箱呈 圆形，长约57厘米，宽约27厘米，上端设有木翅状 的装置，面板蒙马皮，背板呈弧形，上雕有花卉禽 鸟等精美的民族图案纹饰。琴杆中空，上窄卜 宽。琴头向后弯曲，上设六或十个弦轴，琴杆左 上侧亦设有一弦轴。张七或十一根羊肠弦。木 质琴马。
十，弦库木里定弦：
a aT
  
七弦库木里定弦:
 

演奏时，琴身斜置胸前,左手按弦，右手执木 拨弹奏。
声音低沉浑厚，系塔吉克族的低音弹拨乐 器。常用于塔吉克族民间歌曲伴奏。I日时为伊 斯兰教阿匍所用，于送葬时演奏《F素依》［乐曲 名。塔吉克族除萨里库勒部落以外，专用于葬礼 的乐曲］。
库木日依(Kumuriyi)塔吉克族弹拨乐 器.即库木里.
苗族三弦(Miaozu Sanxian )苗族弹拨乐 器。流行于广西壮族自治区隆林各族自治县德 峨等地。
圆形琴筒用•块 木料凿成，长约13.5 厘米，有径约14厘米, 盖泡桐木板或蒙蛇皮 为问。博头长约20厘 米，上有-长约9厘 米、宽约1.5厘米的方 形弦槽，三个木质弦 轴分插两侧，张丝弦 或金属弦下根。琴杆
(	长50厘米，无品。琴
桧/	马木制。骨片为拨
演奏时，置琴 身前，左手扶杆按弦， 右手执拨弹奏。
音色明亮、柔美。
苗族三弦常与弹琴结成“公母”进行重奏，多 在跳坡中使用。未婚男女恋爱时，男弹苗族三 弦,女奏弹琴,表示爱情。演奏曲H与弹琴同。
名人有隆林德峨的李成良、李旺济等• 

 
苗族民间乐曲


 

 


里亡TLH芦壬4Mu
景颇三弦(Jingpo sanxian)景颇族弹拨	从保保族地区传入，景颇族人民已能自制。
乐器。又称“上「”。流行广玄南省德宏傣族景颇	用整段硬木制作，全长66.5厘米。琴杆K49.5厘
族自治州潞西、瑞丽、陇川、盈江等县。	米.宽2.5厘米。音箱圆形，正面蒙牛皮或羊皮， 
演奏时，左手持琴按弦，右手用食指或持拨 弹奏。音色清脆明亮。传统乐曲有《欢乐调快 板》、《欢乐调慢板》等。
用于舞蹈，弹景颇三弦跳的舞蹈景颇语称 “牙戈”。常由几个男青年弹景颇三弦为前导，众 人跟随围圈踏节而舞，节奏明快，情绪热烈。
IT (Ding)景颇族弹拨乐器。即景颇三 弦。
王丁戈 舞曲 

 


像像三弦(Lisu sanxian)像傣族弹拨乐 器。亦称“其伯”［俅俅族弹拨乐器的泛称。常指 四根弦的俅俅琵琶。像像三弦有的地区亦称其 伯］。流行于云南省怒江像傣族自治州泸水，保 山地区腾冲，德宏傣族景颇族自治州龙陵'盈江 等地。
形制与其他民族的小三弦近似。琴杆稍长， 音箱多为圆形或葫芦形。琴头、琴杆、音箱用整 木制成，山羊皮、小黄牛皮、松鼠皮或薄松木板蒙 而，张三根尼龙弦或金属弦。全长76厘米，指板 长33厘米.音箱横宽19厘米、高67厘米，琴马长 5厘米、高1.5厘米。
定弦与汉族三弦相同。
左手食指'中指、无名指按弦，右手拇指、食 
指弹拨，或只用食指弹拨。伴奏“打歌”时，右手	其伯（Qibo）（栗傣族弹拨乐器。即保俅三
食指戴一磨尖的牛角指套弹拨,长音用滚奏。	弦。
用于弹奏自娱和集体歌舞。
山	头■调
倭俅族民间乐曲
J =96
打二七।二二1二二1匚n । q门门।

Inn	I工n I^n3
 

 

雕龙头或马头。音箱直径9.2厘米，高4.5厘米， 羊皮蒙面。黄杨木琴马长3厘米，高1.5厘米。张 丝弦或金属弦三根，民间曾用羊肠弦或马尾弦。
演奏时,右手拇指、食指弹拨,左手食指按弦 为主。以紧靠指甲部位触弦，民间称“跪指”。跪 指按弦不仅发音明亮，而且余音较长。左手技巧 有滑音、打音、揉音，右手技巧有弹、拨、滚、扫 等。
音色柔和清脆。用于伴奏梅葛调［彝族史诗 的唱腔」、山歌对唱。彝族小三弦是节日歌舞活 动常用的伴奏乐器。 
模嘎.德赫
彝族民间乐曲
自龄和万3日不2」不必：门।上咕=< >**
4.…广’"UM 卜药3 ； 1圣生-3次i
3 ・力口 J ； 丁尸；~； 3 IJ- I] L-- 

 

彝族中三弦（Yizu zhongsanxian）彝族弹 拨乐器。流行于云南省楚雄、勘腊、路南彝族自 治县等地。
形制有二：一 种超身长，音箝较 大，全长75厘米，琴 头长18.5厘米，指 板长40厘米，上宽 2.9厘米，下宽3.1 厘米。音箱呈椭圆 形，羊皮蒙面，底柱 设弦总，用铁丝卷 成，张三根丝弦，琴 口长2.9厘米，高 1.6厘米。
定弦:
 

另一种形制、奏法与二合亚莫相似（见图）。.
音色柔和浑厚,音量较大。演奏技法同普通 三弦，用拨上弹奏。用于独奏和伴奏，是彝族青 年跳月时常用的乐器。
二合亚莫（Erheyam。）彝族弹拨乐器。 “二合”韩语意为三弦，.'亚莫”系大的意思，”二合 亚莫”白泽为大三弦。亦称三弦亚莫。流行于云 南省路南彝族自治县和弥勒、泸西等地。
琴身长135厘米，由琴头、弦轴、琴杆、音箱等 组成。琴杆用冬瓜木制作。琴头设三个弦轴，弦 轴长13厘米。张丝弦或牛筋弦三根。椿木琴筒 呈桶形,前端蒙羊皮，后端漏空，长33厘米，直径 27.5厘米。红木摩马左侧镶一铁皮，上挂铁片数 块，弹跳时发出铮铮响声。
定弦：•
演奏时，琴绳 挎肩，琴横置身前， 用拨广弹奏。音量 较大，音色浑厚。
二合亚莫是我国弹 拨乐器中少有的低 芹乐器。节日和赶 集时，彝族小伙子 常身背二合亚莫， 参加跳月歌舞。 
三弦亚莫(Sanxianyamo)彝族弹拨乐 器。即二合亚莫。
个弦轴，张三根丝弦。琴马呈弧形。 定弦： 

 

场施三弦(Dieshi sanxian)彝族弹拨乐 器。流行于云南省红河哈尼族彝族自治州红河、 元阳、绿春等地，因正要流行于红河算施而得 名。
琴身长85厘米。琴头长9厘米。琴杆用梨木 制作，长53.5厘米，上宽2.5厘米，下宽3.2厘米。
楸木弦轴长11.3厘米。音箱呈八角形，用八块竹 板拼合，长11厘米，宽9.2厘米，高9.3厘米，以红 椿木板蒙面，空底。竹制琴马长4厘米，高0.4厘 米。张三根丝弦。
定弦:
 

演奏时,置琴于身前，左手按弦，右手执拨弹 奏。声音圆润悠扬。用于独奏、伴奏和合奏。
迪塔(Dita)基诺族弹拨乐器。汉称三 弦。流行于云南省西双版纳傣族自治州景洪县 悠乐山。
琴身用一段桐木或杂木制作，长约75厘米. 圆形音箱正面蒙松木薄板，背面雕民族图案音 窗。琴头较长，上宽下窄，向后卷曲。弦槽设三
演奏时，将挂绳挎在后颈，琴身斜置身前，左 手扶琴按弦，右手持拨弹奏。
音色洁脆明
亮。基诺族旧俗， 有人死亡、猎获野 牛(仅蚣亚泰如此) 和农历六〃底至七 JJ初大运［基诺族 民间m解灾祸、祝 愿丰收的活动。］ 期间不能弹奏迪 塔。此外，不受季 行限制。传统曲H 分《三脚笙》、《打歌	・
调》、《晃晃笔》、《交 F交脚调》等，皆“
三弦(Sanxian)基诺族弹拨乐器。即迪 塔。
穆 ST (Muding) 傣族弹拨乐器，汉 称傣族二弦。流行于 云南省元江县红河、 东路等黑傣、花腰傣 地区。
琴体全长85厘 米。圆形音箱•自径 8.8厘米，长6.8厘米， 正面断蛇皮，背面雕 镂花瓣形音窗。头部 向后卷曲。琴杆长48厘米，指板上部宽2.1厘米, 

	弹 拨 近音箱处宽4厘米。琴马长4.3厘米、高1.1厘 米。琴头设三个弦轴，轴长9.5厘米、宽1.3厘 米。外弦和中弦用尼龙弦，内弦用铝质细弦，各 眩相距0.7厘米。牛角片为拨。 
秦时，背带挎左肩，琴杆斜置身前,左手扶琴 按弦，右手持拨弹奏。技法有弹、拨,滚等。中 弦, 外弦奏旋律，内弦作和音伴奏。其曲傣语称 “喊H”，有正调、反调之分。正调叫“喊生嗦”，常 表达真心话；反调叫“喊赛”，多为讥讽。穆牙用 产自娱和青年男女谈情说爱场合。
傣族三弦(Daizu sanxian) 傣族弹拨乐 器。即穆月。
喊 王丁
傣族民间乐曲
4苧二；n ：：J ［门」一口 





 

 

弹琴(Tanqin)苗族弹拨乐器。流行于广 西壮族自治区隆林各族自治县德峨等地。
共鸣箱呈圆形，直 径约30厘米、厚约4厘 米；侧板用红木或杂木， 面板和底板用桐木，面 板两边各开四个出音 孔。琴头长11厘米，杆 长8.5厘米，用同一硬杂 木制作，上有长约6厘 米、宽约2.5厘米的方形 修槽，三个木质弦轴分插两侧。琴颈至面板设六 个品位。张三根金属弦。木质琴马置于面板中 卜部。
音色明亮、清脆，长「弹奏轻快优美的乐 曲。	'
演奏时,置琴于胸前，左手扶杆按弦，右手执 骨拨弹奏。多用中、外弦弹旋律，里弦以节奏型 持续音伴奏。
常与三弦结成“公母”关系重奏带有多声部 性质的曲调。弹琴奏高音声部，三弦奏低音声 部。
主要用于跳坡活动。男女青年恋爱时，亦喜 欢演奏苗族三弦、弹琴，以曲传情。
传绑乐曲有十余首。著名艺人有隆林德峨 的李旺济、李成良等。 
尼族彝族自治州及澜沧拉祜族自治县等地。
形制近似彝族三弦,规格不飞勘海县南糯 山哈尼族的纠鲁小，音箱、琴杆、琴头用一根整木 制成。仝长61.5厘米，原木下端掏空蒙蛇皮为音 箱，高7.4厘米，白:径10厘米。杆长30.5厘米，宽 2.7厘米。琴头长13.5厘米，上部微向后弯，弦槽 设三个弦轴(右一左二)，张三根丝弦或金属弦， 各弦相距厘米。
定弦：
演奏时，左手食指、中指按弦，食指按中弦 “mi”音时，常用下滑音。右手用芒把核为拨F， 亦可用骨片或竹拨弹奏。主要技法有弹、滚、挑, 以弹为主。弹弦部位多在音箱与琴杆相连处。 音色圆润柔和。用于伴奏民歌或独奏。红河地 区的纠鲁小用于合奏。 

 
出 rj 调
 






 
一后耳—疗 4二二弱：j- 二土丁 LT僮「儿二梅" 
&¥ g ； r 肾口2j.肾 3 r - \i

 
响 蔑 调
拉祐族民间乐曲 张老五演奏 富、工」^ i .□ JI
111： 1 L 41二 i
41「i c工1」厂厂用力得
 

 
台・「二 I n G L/r厂1
二目Q「「广勺」广广」门厂丁二广司
 

 

打胆（Dingdan）傣、德昂等族弹拨乐器。 傣语称“森”，阿昌族、德昂族称马腿琴0流行于 云南省思茅、德宏、临沧等地区.
琴身长57厘米，多用整块剌桐挖制。面板为 松木薄板，中部开若干圆形音孔，背板呈弧形,近 似侗族的牛腿琴。琴颈不设品位.张三根金属 弦。
演奏时，将琴置于两腿间，琴身向前倾斜，或 将琴横抱胸前,左手扶琴颈,食指、中指、无名指、 小指按弦，右手食指绑一骨片或小竹片为拨，在 
森(Sen)傣族弹拨乐器。即灯胆。	器。即可胆。
马腿琴(Matuiqin)阿昌族、德昂族弹拨乐
 
& 口 ： 慎：f 传［J f 144^ I / I门下II1 

 
订罕(Dinghan)傣族弹拨乐器。傣语 “罕”是横放之意。“盯罕”即横着演奏的琴。又 称“灯三腮”，“腮”指弦线，“打三腮”即三弦琴。 流行于云南省德宏傣族景颇族自治州、临沧专区 等地。
日罕与H胆形制、奏法近似，但比打胆稍 大。全长81厘米。用整块香椿木挖成，腹部掏 空，上盖竹板构成音箱，宽6.5厘米，面板上有两 个出百孔，背板上亦设一出背孔。琴头弯曲，侧 面看去似鸭首，长20厘米。琴杆宽3.3厘米，上 粘五个木片音品。铅条为琴马。张三根金属 弦。
定弦：
 

江、黎平，广西壮族自治区三江侗族自治县和湖 南省通道侗族自治县等地。
  

 
 

音域:
 

参见肉胆。
JT三腮(Dingsansai)傣族弹拨乐器。即 f「罕。
 

 
侗族小琵琶(Dongzu xiaopipa)侗族弹 拨乐器。侗语琵琶称“衣”、“嘿衣”和“比巴”。侗 族小宜琶称“比巴拉"。流行「贵州省榕江、从 明代沈庠《贵州图经新志》载:“男f……则 吹芦笙，木叶，弹琵琶、二弦琴，牵狗臂鹰以为 
乐。”榕江县侗族《祭祖歌》中也唱道:“鸡尾垂耳 边，琵琶抱胸前。”可见侗族琵琶在侗族地区有 较长时期的历史和比较广泛的群众性。
侗族小琵琶琴身用杉木或硬杂木挖制.琴 头长约10厘米，琴杆呈半圆柱状，无品，常用线做 把位记号。音箱有卵形、桃形、椭圆形、八角形, 梯形等多种，薄桐板为面，上有若卜圆形出音孔, 背板和面板间衬有音柱。琴杆、音箱长45厘米， 音箱宽约1。厘米，高约4厘米。蓼头、音箱等处刻 有花纹图案装饰。竹质琴马置于面板中下部位， 用骨或角制拨九有一三根弦和四根弦两种。
三弦侗族小琵琶定弦：
 

四弦侗族小琵琶定弦:
 
 

演奏多取坐姿，音箱置于右腿，琴头斜向左 上方,左手扶琴按弦，右手持拨弹奏。第二、第£ 弦(和第四弦)常作空弦音伴奏。音色清彻、明 亮。用『伴奏民歌演唱。伴奏的琵琶歌，侗语称 “嗅琵琶”、“嘎嘿衣”、“噂弹二男弹女唱或男、女 自弹自唱。多用假嗓，曲调委婉动听,含蓄深情， 彳亍歌坐妹时，侗族男女青年用以相互倾吐爱情。
衣(Yi)侗族强拨乐器。侗族琵意泛称。
嘿衣(Heiyi)侗族弹拨乐器。侗族琵意泛 称。
比巴(Biba)侗族弹拨乐器。侗族琵琶泛 称
比巴拉(Bibala)侗族弹拨乐器。即侗族 小琵琵。 





 












 
侗族中琵琶(Dongzu zhongpipa)侗族弹 拨乐器。流行于贵州省榕江、从江、黎平,广西壮 族自治区三江侗族自治县和湖南省通道侗族自 治县等地。 
 
琴身杉木或硬木挖制.琴头长15厘米,号杆 和音箱长约70厘米。音箱宽20厘米，高约6厘 米■有三弦和四弦两种。张尼龙弦、丝弦或金属 弦。
三弦侗族中琵琶定弦：

 

音色柔和、圆润。用于伴奏叙事歌，侗语称 “嘎窘”，由妇女自弹自唱，乐曲抒情优美，清新明 朗。
参见侗族小琵琶。 

 

侗族大琵琶（Dongzu dapipa）侗族弹拨 乐器。又称"比巴劳, 流行于贵州省榕江、从 江、黎平，广西壮族自治区三江侗族自治县和湖 南省通道侗族自治县等地.
琴身杉木或硬木挖制，琴头长20厘米，琴杆 和音箱长约90厘米。音箱宽约30厘米、高约8厘 米。张三根或四根牛筋弦，定弦有两种：
三弦侗族大琵琶定弦：
H列规格无定，大小不一。常见者琴体长100 厘米。音箱和琴杆以用•块整木挖成者为上 品。音箱K30厘米、宽25厘米，上盖松木薄板，开 有若卜音孔。琴杆用剌桐或椿木制作，长32.5厘 米，上设四至八个品位。张四根金属弦，两弦为 组，同定一音。
常用四度定弦： 
 

奏时，将琴斜置身前，左手扶琴按弦，右手拇 指、中指执骨拨弹奏。音色圆润柔和，音量较 大。用于伴奏民歌“嗦”及说唱音乐“喔甘”。
本世纪五十年代以前，牙列是傣族宣抚司宫 廷乐队不可缺少的乐器。今傣族民间合奏中,耳 列仍占重要位置。
哩U(Liding)傣族弹拨乐器。即灯列。
订省(DingSheng)傣族弹拨乐器。即上「 列。
音域:
 

西定的赛舟，全长92厘米。音箱用红椿木挖 制，似汉族大三弦，长23厘米、宽21.5厘米。琴杆 较长。
西双版纳傣族自治州歌舞团的赛打，全长69 厘米，琴身漆的各色图案花纹，颇为美观。音箱 用香椿木制作，长23厘米，面板正中有八个旨 孔。琴杆宽3.4厘米，上设五个品位。 
月琴（Yueqin）彝、哈尼、布依、汉等族弹 拨乐器。彝语称“巴布“班匹”、“和巴”、，汉称 四弦、弦子、蛙琴。流行于四川、云南、贵州、广西 等省、区。
 
责:州威宁蟀族、珀依族月¥
 

月琴的制作注重选料和装饰。精制者常雕 含珠龙头或马头，龙头上插两个五彩绒球。面板 装饰华丽，雕有龙、凤或缕空的民族图案，有的还 嵌六面闪闪发光的镜G月琴不仅是乐器，也是 精美的民间工艺品。
彝族地区的月琴，基本形状是长颈圆腹。M 南省红河地区的月琴，琴颈较长，音箱圆形或六 角形。四川省凉山彝族自治州和云南省楚雄彝 族自治州等地区的月琴，琴颈较短，音箱稍大，有 圆形、六角形、八角形等多种。张二弦、三弦、四 弦不等。
二弦月琴，琴颈较短，音箱较大，设五至十一 个品。曾以马尾为弦，一粗一细。右手食指、中 指弹拨。音色柔和纤细。
定弦：
 

四弦月琴，或两弦一组定弦，或每弦定一音;
  

 
月琴历史悠久。宋陈扬《乐书》载:“月琴形 圆项长，1二按四弦十三品，柱豪琴之徽，转轸应 律，晋阮咸造也。”在云南巍山彝族自治县文昌 富桥墩壁画上的彝族踏歌图中，绘有弹月琴的舞 者。该画绘于十七世纪。巍山是汉代彝族先民 聚居地区之一，当时称为邪龙，也是唐代乌蛮南 谣的发祥地。壁画反映了古代彝族人民丰富多 彩的音乐生活。
 

三弦月琴，全长65厘米，琴杆木制，长27厘 米，设竹品七至十一个。音箱长38厘米，宽46厘 米，琴框用冬瓜木制，高4.4厘米。面板用楸木, 底板用核桃木。
本世纪六十年代改良的月琴，加大音箱，设 十八至二十四个品，按十二平均律排列，转调自 如，音域扩展为三个八度，用于独奏、合奏。
定弦： 
<1)	(2)	(3)
 

过去月琴多用手指弹拨，曾色美和，但音量 较小。现普遍采用拨子弹奏，音量较大，音色清 脆明亮。常用双音、和弦、扫弦、颤音、倚音、滑音 等演奏技法。内弦奏旋律时，外弦作空弦伴奏, 外弦奏旋律时，内弦奏空弦伴奏。弹奏舞曲时, 常用手指击面板，以增强热烈气氛。
月琴在彝族人民音乐生活中占有重要地 位。青年男女谈情说爱,常用月琴、□簧弹奏情 歌曲调表达感情，故彝族游语云:“月琴会唱歌. □弦会说话。”彝族人民在年节喜庆的跳歌活动 中，月琴是不可缺少的乐器。弹琴者-或数人边 弹边跳，人们跟随围圈踏节起舞，兴尽方休。
月琴乐曲丰富多彩，各民族各地区的乐曲都 有不同的音乐风格。彝族传统乐曲有《甘洛调》、 《威宁调》、《雷波调》、《数西调》、《草皮调》、《大理 弦》、《刮地风》等。
箸名的民间艺人有王国民、李富祥、沙嘎拉 和、自「阿布等，专业演奏家有莎玛乌芝等。 


 
去南省红河哈尼族姊族门治州歌舞上演月片弹唱
巴布(Babu) 班匹(Banpi) 和巴(Heba)
彝族弹拨乐器。 彝族弹拨乐器。 彝族弹拨乐器。
即月琴。 即月琴。 即月琴。
四弦(Sixian) 即月琴。
弦子(Xianzi) 即月琴。 蛙琴(Waqin)即月琴
纬族民间乐曲
























 

 







 

 
 

 
蒙古族四弦琴(Mengguzu sixianqin)蒙 古族弹拨乐器。亦称月琴。曾流彳内蒙古自 治区东部地区。
 
 

根冬(Langdong)黎族弹拨乐器。曾流行 于广东省海南岛黎族地区。
形似月琴.琴杆、音箱用桐木制作。音箱呈 圆形，琴颈设六或七个品位，琴头设四个弦轴，左 右各一张四根丝弦,每两弦定同音，五度定弦：
 

演奏时，左手持琴颈，置导于身前，右手拇 指、食指持拨弹奏。音色圆润优美，用于合奏或 独奏。
参见月琴。 

 

《蒙古族古乐器》一书中的四弦琴，形制有多 种。琴头装饰有鱼尾形、菱形、云卷形等。音箱 有方形、枣核形、六瓣或八瓣梅花形，上盖薄木 板，音箱两侧设月牙形或圆形音窗，也有不设普 窗的.《清代富廷音乐》记载番部合奏中的月琴， 即蒙占族四弦琴。
今入南省蒙占族地区使用的四弦，则与毗邻 的彝族之四弦相同，是跳乐歌舞中不可缺少的乐 器"
月琴(Yueqin)蒙古族弹拨乐器。即蒙古 族四弦琴。
 

四弦琴(Sixian¬qin) 苗族弹拨乐器。 流行尸广西壮族自治区 那坡县下华水上山地 区。
音箱圆形，直径约 25厘米，高约5.5厘米, 用一整块圆形木料的 成，上羞桐木薄板为而， 面板两边有对称的圆形 出音孔。琴头长约12 
 
厘米，上有长约7厘米、宽约2.5厘米的弦槽，槽侧 对插四个木质弦轴。琴杆长28.5厘米，上有八个 品位。张丝弦或尼龙弦，第一、第二弦和第三、第 四弦各为一组，定同音。木质琴马。骨质拨子。
音色柔和、圆润，擅奏轻盈的旋律。
演奏时,置琴于右腿上，琴杆向左上斜,左手 扶杆按弦，右手执拨子弹奏。
常在闲暇时独奏自娱。有乐曲二十余首，均 无标题。 



 

苗族民间乐曲
以 C P !「K* 应力［1匚1 I 

 





 
纳西琵琶(Naxi pipa)纳西族弹拨乐器。 流行于云南省丽江纳西族自治县。
第四品至第五品4.5厘米。复手红木制作。张四 根丝弦。 

纳西琵琶品数 不一，多为五品或 十二品。全长110 厘米。面板用楸木 制作。背板用核桃 木制作。琴头用红 木制作，长16厘米， 宽1.6厘米,雕有云 纹装饰。黄杨木弦 轴左右各二，长11 厘米。弦槽宽3.5 厘米。五品琵琶第 一品至第二品3.9 厘米，第二品至第 三品3.5厘米，第三 品至第四品3厘米, 至！J 春 来 纳西族民间乐曲
4 4,?=/	i tU LJ I」r ；
4 总*■ •，二-().1P上二 i 二，二 !二二 *T* J
4"二二，二i」工匚；墓…… 


 
蒙古族蔑琶(Mengguzu pipa)蒙古族弹 拨乐器。曾用于古代富廷乐队。
头部较长向后斜，左右各设两个弦轴，音箱 呈瓢形，蒙薄木板面，板面左右各开一月牙形音 窗，边沿绘有民族图案，中下部(弦两侧)绘有云 卷图案。颈部设四相(呈弧形)、十三品。张四根 丝弦。用于蒙古族歌舞伴奏。
 
《满洲祭神祭天典礼》记载：“朝则司祝擎神 刀，训神歌，三弦、琵琶和之J《建州纪程图记》 有努尔哈赤亲自弹琵琶的记载。清《御制律吕正 义》卷四十五载:皇帝三节大筵时要跳一种富廷 舞，伴奏乐器有琵琶、三弦等乐器。宫廷宴乐用 八把昆廷伴奏舞蹈。
满族琵回音箱较大，呈半梨形，木板蒙面，上 设十品。高音品两侧有月牙形音窗，琴头向后弯 曲，上设四个弦轴，张四根丝弦。用于富廷祭典、 宴会及歌舞伴奏。
菲特克纳(Feitekena)锡伯族弹拨乐器。
流行于新疆伊犁哈萨克自治州察布杳尔锡侑族 自治县。
  

 
满族琵琶(Manzu pipa)满族弹拨乐器。
曾流行辽宁、吉林、黑龙江、河北等地。
由冬布尔改良而成。庠身长78厘米。音箱 呈六角形，上宽12.5厘米，下宽15厘米。音箱上  
半部蒙蟒皮，直径为11.5厘米，张四根金属弦，指 板匕设十八至二十个品位，按十二平均律排列。
定弦：
令
	e	
 

音域:
 

用拨子弹奏，音色清脆、洪亮，音量比冬布尔 有明显的扩大，用于独奏、合奏。 




 
锡伯族民间乐曲





 

 
 


 
最高音冬布拉(Zuigaoyin dongbula)哈 萨克族弹拨乐器。流行于新疆维丹尔自治区伊 犁哈萨克自治州。
最高音冬布拉是伊犁哈萨克自治州文工团 于本世纪五十年代在传统冬布拉的基础上改良 制作的。琴身木制。音箱呈瓢形。琴杆上有十 二个音品。张四根金属弦，两根一组。木质马 子。以塑料拨子弹奏。用于伴奏和合奏。
定弦：
 
 

参见冬布拉。
高音冬布拉(Gaoyin dongbula)哈萨克 族弹拨乐器。流行于新疆维吾尔自治区伊犁哈 萨克自治州。
高音冬布拉是伊犁哈萨克自治州文工团本 世纪五十年代在传统冬布拉的基础上改良设制 的。琴身木制。音箱呈瓢形。琴杆上有十五个 音品。张金属弦四根，两根一组。木质马子。以 塑料拨手弹奏。用于伴奏和合奏。
定弦：
(1)	(2)
 

音域: 
 

 
上的一个孔中穿出。
定弦：


 

参见冬布拉。 

 
火不思（Huobusi）蒙古族、纳西族弹拨乐 器。曾译名“虎拨思”「琥珀词”、“好比斯”、“色 古都”、-胡拨”等。又称浑不似。流行于内蒙古 自治区、甘肃省北部及云南省丽江纳西族自治县 等地。
制同火不思的乐器，最早见于1905年新疆吐 鲁番招哈和屯发掘的唐代高昌古画。其中有一 儿童抱弹四个弦轴同设一侧的弹拨乐器,其形制 与后世火不思近似。
火不思有来源琵琶之说。宋代俞琰《席上腐 谈》载:“王昭君琵琶坏，使胡重造,而其形小，昭 君笑曰:‘浑不似宋代陶宗仪《辍耕录》载:“达 达乐器有浑不似。”由此可见，宋以前火不思已 在蒙古族中流行。元代，火不思列入国乐。《元 史•礼乐志》载:“火不思，制如琵琶，直颈无品，有 小槽，圆腹如半瓶植，以皮为面，四弦皮绣，同一 孤柱。”《事物异名录•音乐•琵琶》载：“元志，天 乐一部有火不思，制似琵琶，今山、陕、中州弹琥 珀词，盖火不思之转语也”。明代沈宠绥《度曲须 知》载:“明朝北调伴奏乐器中有笺.筝、浑不似 ……。”清代《大清会典图》载:“火不思，四弦，似 琵琶而瘦，桐柄梨槽，半冒蟒皮，柄下腹上背有 棱,如芦节，通长二尺七寸三分一厘一毫。”清代 陕西梆子（又称西调）亦曾使用火不思为伴奏乐 器。民国初年，内蒙古东部喀喇沁王府乐队中仍 用火不思。
云南省丽江纳西族中流传的火不思，纳西语 称色古都，又称胡拨。其形制与史书记载的火不 思完仝相符。纳西族艺人能自制。原用紫檀木， 后用核桃木或红椿木制作。音箱F部用蟒皮或 羊皮蒙面。老艺人和锡典珍藏的火不思琴体通 长106厘米，琴头长24厘米，音箱宽18.5厘米，弦 轴长14厘米。弦槽设在琴头后面，四根弦从山口
音域:
 

音色浑厚圆润。演奏时，将共鸣箱置于右腿 近腹处,左手扶琴杆以食指按弦,右手无名指、小 指立于蒙皮之上，主要用拇指弹奏，食指辅以 挑。左手多用下滑音，几乎每音必滑。
 

原仅用于演奏白沙细乐，后用于纳西洞经乐 队合奏。著名艺人有和锡典、何应安、陈卜安、和 国伟、杨望宇、张奎光等。
虎拨思（Hubosi）蒙古族弹拨乐器。即火 不思。
琥珀词（Huboci）蒙占族弹拨乐器。即火 不思。
好比斯（Haobisi）蒙古族弹拨乐器。即火 不思。
色古都（Segudu）纳西族弹拨乐器。即火 不思。
胡拨（Hub。）纳西族弹拨乐器。即火不 思。
浑不似（Hunbusi）即火不思。 
改良火不思(Gailiang huobusi)蒙占族 弹拨乐器。流行于内蒙古自治区和甘肃省北部 等地。
本世纪六十年 代初期，内蒙古自 治区音乐工作者和 制写技师依据文献 资料，参照火不思 研制而成。用红 木制作。全长80厘 米。琴头长20厘 米。琴颈长20厘 米。乌木指板长40 厘米，上没二十四 至二十六个品位。 张四根金属弦。音 箱长40厘米，上宽 2 3 . 5厘米，中宽 20.5厘米，下宽 29.5厘米，高8厘
米。枫木琴马长6厘米，高3厘米。面板两侧有石
卷图案音窗。琴头饰张满弓的箭。弦轴呈箭尾 形。造型、结构富有鲜明的民族特色。
定弦;
 

音域:
 
 

音色纯厚、清脆。
可坐奏或立奏。左手扶琴颈，食指、中指、无 名指，小指按弦，拇指左侧触弦。右手持骨拨弹 奏，或食指套假指甲弹奏。有弹、挑.双弹、双挑、 拂、扫、分扫、滚、敲.打等技法。常用于弹唱，亦 用于独奏、伴奏或合奏。
代表性乐曲有《小黄马》、《黄旗阿斯尔》、《阿 其图》、《森吉德玛》和弹唱曲《内蒙好风光》等。
其伯(Qib。)像俅族弹拨乐器。又译■■其 白”、“起奔”、“其布呃”等。汉称像像琵琶。流行 于云南省怒江侠俅族自治州碧江、兰坪、泸水,保 山地区腾冲，德宏傣族景颇族自治州龙陵等地。
形制各地不一。怒江便像自治州的其伯，形 体短小、音箱形状有三角形、梨形、长方形、葫芦 形等多种。琴头、琴颈、指板用悠木凿制，而板用 松木。最早用羊肠、马尾或棕丝为弦，现用尼龙 弦或金属弦.
 

三角形其伯全长54厘米，音箱长30厘米，指 板长13.5厘米，宽3厘米，底部宽20.5厘米，厚5厘 米。
梨形其伯全长69厘米，音箱长30厘米.面板 最宽处25厘米，指板长24.5厘米。张金属弦四根 (或三根)，不设音品.
定弦法有十多种：
(1)	(2)	<3) 
旋律声部可在低音两弦、高音两弦或中间两 弦。无论采用何种定弦，均有两弦伴奏双音。
演奏时,背带挎左肩.琴身横置腰间，左手食 指、中指按弦,无名指、小指偶尔使用。右手弹奏 方法：
一、拇指弹，中指挑，食指弹挑。
二、拇指弹，食指挑。
三、食指弹或弹挑并用。
音色清脆明亮，能奏多种和音-
其伯是像傣族的主要乐器.传统乐曲十分 丰富，有表现生产过程的《生产调》，摸拟各种动 物鸣叫的《摸拟调》，边弹边跳的《舞曲》和青年男 女恋爱时弹奏的《弹调》等,这些乐曲从不同角度 反映了俅俅族人民的生活。常用于独奏、齐奏和 伴奏。歌舞伴奏中，少则用三四个其伯，多至一 二十个，演奏起来，节奏鲜明，气氛热烈。
其白(Qibai)像傣族弹拨乐器。即其伯.
起奔(Qiben)像傣族弹拨乐器。即其伯。
其布呃(Qibue)像傣族弹拨乐器。即其 伯。
像像琵琶(Lisu pipa)像傣族弹拨乐器。 即其伯。
达比亚(Dabiya)怒族弹拨乐器。贡山怒 语借用像像语，亦称“其伯”。流行于云南省怒江 像俅族治州碧江、福贡、贡山等县。
与傣傣族的其伯系同族乐器。音箱呈长方 形或三角形。琴头、琴杆、音箱用一整木制成，多 采用楠木或黄桑木凿制。音箱面板用松木，板上 设若干出音孔。琴杆为指板，不设品位。琴头设 四个弦轴、张四根金属弦(从前用羊肠弦)。
音色清脆明亮。 器。演奏者边弹边 口兆，频繁使用空弦 扫弦，加强乐曲的 节奏感。左手用食 指、中指、无名指按 弦，很少换把。常 用擞音、带音、打音 等技法。右手用拇 指、食指弹拨。乐 曲有《相爱调》、《斗 争调》、《友情调》 等。
怒族青年上山 
乌孜别克热瓦普(Wuzibieke rewapu)乌 孜别克族、维吾尔族弹拨乐器。又称新型热瓦 普,改良热瓦普。流行于新疆维吾尔自治区。
在喀什热瓦普基础上加大音箱、缩短琴杆, 取消共鸣弦而成。指板上按十二平均律设置铜 品。张四或五根金属弦。音色比喀什热瓦普明 亮，音域更为宽广。
常用下列四种定弦：
(2)
 
 

演奏方法与喀什热瓦普基本相同，将琴横于 胸前，左手扶琴颈,食指、中指、无名指按弦，右手 腕部夹持音箱， 拇指、食指执三 角形塑料拨子弹 奏。有单弹、弹 挑、滚奏、弹挑 挑、扫小滚等技 法。比之喀什热 瓦普更便于奏各
种和音、和弦。用于独奏、合奏。 
新型热瓦普(Xinxing rewapu)即乌孜别 克热瓦普。
改良热瓦普(Gailiang rewapu)即乌孜别 克热瓦普。
快速	维吾尔族民间乐曲 



 

 

 





 

 

五弦琵琶(Wuxian pipa)古代北方少数 民族弹拨乐器。又名五弦。
《旧唐书•音乐志》 载:“五弦琵琶，稍小，盖 北国所出。”五弦琵琶 系由西域地区传入中 原。公元五、六世纪盛 行于北朝。隋、唐时期 的九部乐、十部乐中，西 凉乐、龟兹乐、疏勒乐、 高昌乐以及高丽乐、安 国乐、天竺乐均有此 器。唐代淮安靖王李寿 墓的壁画里，有弹奏此 乐器的形象。有曲项五 弦琵琶和百项五弦琵 匙。五弦琵琶失传于宋代。
琴身木制，其形制与四弦曲项琵琶近似。制 作精美，琴身嵌有螺钿花纹。琴头上设五个弦 轴，左二右三。张五根丝弦。木质屋马。
原用木拨弹奏，后改指弹。在敦煌壁画里, 不少伎乐图均有此乐器。
五弦(Wuxian)古代北方少数民族弹拨乐 器。即五弦琵琶。
五弦琴(Wuxianqin)高山族弹拨乐器。 曾流行于台湾省高山族地区，现已少见。
据称，在古代五弦琴是捣米时才弹奏的乐 器。
五弦琴由两部分组成:上部为弦板，长约 40厘米,宽约12厘米，弦板一端钉五个钉子,另一 端安五个弦柱，钉子与弦柱间张五根金属弦，古 老的弦则是用苧麻丝做成的。下部为一长方形 的铁桶作为乐器的共鸣箱。
演奏时，两手各持一小木棍弹拨琴弦而发 音。五根琴弦依次定音为：Sol(低音)、do、re、 mi % solo
弹布尔(Tanbuer)维吾尔族、乌孜别克族 弹拨乐器。清代宫廷“回部乐”乐器之一。又称 “丹不尔”、“弹拨尔”。流行于新疆维吾尔自治 区。
琴身细长,全长147厘米，用贝壳或骆驼骨镶 嵌成各种装饰图案花纹。音箱呈瓢形。用桑木 或核桃木制作。琴颈上缠有十六至二十个丝弦 品，音箱面板上另设八至十个竹制高音品。张五 根金属弦。
弹布尔音域宽广，音色清脆悠扬。
传统弹布尔定弦： 
 

外弦奏旋律，中弦.里弦奏各种伴奏音型的 和音。
音域:
 

演奏时，琴体斜置于右腿，靠近腹部。左手 扶琴按弦。右手食指套钢丝拨子弹奏，亦有持塑 料拨子弹奏者。
 
 

弹布尔奏法较多,表现力丰富。右手技法有 单弹、强弹、拨、双弹、滚,扫弹、琶弹等,左手主要 用食指、中指、无名指按弦，技法有滑音、颤音、打 音、泛音等,拇指在奏和音时偶尔使用。
本世纪五十年代以来改良的弹布尔，全长 140厘米,加设指板和音箱上的垫板。扩展了音 域，增加了音量，音色更为明亮清脆。
改良弹布尔定弦：
 


音域:
 

用于独奏、伴奏或合奏。著名演奏家有肉孜 弹布尔（已故）、于三江•加米、乌斯满江等。代表 性乐曲有《艾介姆》、《林派特》、《沙巴》等。
丹不尔（Danbuer） 即弹布尔。
弹拨尔（Tanboer）即弹布尔。 
玄琴(Xianqin)朝鲜族弹拨乐器。又称玄 鹤琴。曾流传于吉林省延边朝鲜族自治州。
玄琴历史悠久。据《辽阳发现三壁画古墓》 ［载《文物参考资料》1955年第五期。］记述:其壁 画中的奏乐宴游图里有此乐器。其年代约是后 汉晚期。朝鲜《三国史记》载:“玄琴，象中国乐部 琴而为之。……《新罗古记》云:初，晋人以七弦 琴送高句丽，丽人虽知其为乐器，而不知其声音 及鼓之之法，购国人能识其音而鼓之者，厚赏。 时第二相王山岳存其木样,颇改易法制而造之， 兼制一百余曲以奏之。于是玄鹤来舞，遂名玄鹤 琴,后但云玄琴。”
 

近代玄琴形如古筝或古琴。体长167厘米， 面板用桐木,背板用栗木制作。背面有三个长方 形音窗。张六根丝弦，设十六个固定柱支撑第 三、第四、第五弦。其余三弦由移动柱支撑。
演奏时，左手五指指腹按弦。右手食指、中 指夹-长约2()厘米的细竹片，有划、挑、弹等奏 法。
玄等曾是朝鲜戏、弹唱的主要伴奏乐器，常 由女子弹奏。现已被伽揶琴取代。
玄鹤琴(Xianheqin)朝鲜族弹拨乐器。即 玄琴。
古称“安姆贡丹”、“东布拉"、“冬布惹阿”。因其 设六弦，故又称六弦琴。流行于西藏自治区以及 四川、云南、青海、甘肃等地.
藏族民间有许多关 于扎年的传说。西藏自 治区所有寺庙(包括修 建于唐时的古老寺庙) 门前都有四大天王的塑 象，其中一位手中所持 便是扎年。可见扎年在 藏族地区流行的广泛和 历史的悠久。
一般扎年用白杨 木制成，优质琴则以核 桃木、红木或檀香木等 坚硬的材料制作，音箱蒙山羊皮、獐子皮或鱼 皮。山羊皮以初春时节宰的山羊为好。小扎年 的琴面可用小山羊皮。近代，有的扎年琴面蒙蟒 皮。
扎年可分为四种类型：
一、低音扎年:琴身长126厘米，音箱长48厘 米。仅在正式场合中演出使用。
二、大扎年:琴身长111厘米，音箱长27厘 米。平时表演使用。
三、中扎年:琴身长103厘米，音箱长27厘 米。平时表演使用。
四、小扎年:琴身长81厘米,音箱长23厘米。 为儿童演奏用。
大扎年和中扎年较常使用“其定弦为： 

扎年(Zhanian)藏族弹拨乐器.藏语“扎” 为声音，“年”是好听的意思，“扎年”即声音优美 的琴。曾译称“扎木聂"。又称“拜翁”、“拜昂”。 
扎年演奏技法比较简单:右手只有弹、挑、轮 三种；左手演奏有一种常用的技法，先弹一音接 着按同一弦的上二度或上三度音，藏语称为“铁 通，演奏中，左手拇指不能放在指板上。
演奏时，琴绳斜挂左肩，琴头高于音箱。民 间常席地坐弹，有时边弹边舞。专业演奏者多坐 于椅上,左手按弦,右手持拨弹奏。
扎年多用于伴奏和合奏，较少独奏。民间独 奏曲目多为歌舞伴奏曲，常奏的乐曲有《阿妈勒 火》、《达娃雄奴》和《耶几长木》等。
著名演奏者有西藏自治区艺术学校的平措 顿珠等。民间艺人有拉萨市的曲水益西卓玛 (女)和拉孜县的泽仁塔曲(女)等。
扎木聂(Zhamunie)藏族弹拨乐器。即扎 年。
拜翁(Baiweng)藏族弹拨乐器。即扎 年。
拜昂(Baiang)藏族弹拨乐器。即扎年。
安姆贡丹(Anmugongdan)藏族弹拨乐 器。即扎年。
东布拉(Dongbula)藏族弹拨乐器。即扎 年。
冬布惹阿(Dongburea)藏族弹拨乐器。 即扎年。
六弦琴(Luxianqin)藏族弹拨乐器。即扎 年。 



 







 
卷完子言;二,城6rl7口卜一厅 

 








 

 
改良扎年(Gailiang zhanian)藏族弹拨乐 器。运用F西藏自治区艺术学校等专业文艺团 体。
改良扎年是西藏自治区艺术学校教师平措 顿珠在传统扎年的基础上改良设制的。琴身长 115厘米。第一弦为金属弦，第二弦为尼龙外缠 金属弦，第三至第六弦为尼龙弦。
每弦各定一音：
 
 

实王见唐之乐器而造之。”《三国史记》载:“伽耶 琴，亦法中国乐部筝而为之。”相传六世纪时已 流行于古代朝鲜新罗国南方的伽邮国。当时新 罗国与唐朝有密切联系。
伽郁琴有十二弦、十三弦、十五弦三种。原 有雅乐伽娜琴和俗乐伽邮琴之分。均用桐木制 作。琴体系圆木对开之半挖制，无背板。雅乐伽 郁琴长167厘米、宽约33厘米。俗乐伽邮琴长 152厘米、宽约17厘米或21厘米。均张十二弦,一 弦一柱，柱可移动。 

 
平措顿珠还借鉴了其它民族乐器的演奏手 法.采用换把演奏，可换三个把位，从而扩大了音 域，也可转几个调。
参见扎年。
伽娜琴(Jiayeqin)朝鲜族弹拨乐器。朝鲜 语称“嘎呀高”。流行于吉林省延边朝鲜族自治 州和辽宁、黑龙江、内蒙古、河北等地。
朝鲜文献《新罗古记》载:伽郁琴系伽郁国嘉
 

1952年和1953年，延边朝鲜族音乐工作者先 后在延吉、晖春发现两张十五弦伽揶琴。琴长 150厘米，前宽22厘米，中宽23厘米，尾宽26厘 米。背板有三个不同形状的音窗。弦轴设于背 板两端。张丝弦，弦左端有染色木棉或真丝制绳 结扣，绳系于弦轴，以松紧丝绳调音。一弦一柱， 柱高6厘米，底宽6.5厘米，柱中心挖一小孔，用肠 弦穿系在一起，可移动调音。 
本世纪六十年代初期，延边朝鲜族著名伽邮 琴演奏家金震和延边民族乐器厂合作改良了十 九弦伽'耶琴。近年,朝鲜族音乐工作者又改良了 二十一弦、二十三弦伽邮琴，音箱加宽，设有调 音、转调装置。张尼龙丝弦，一弦一柱。音色深 沉、宏亮、圆润。增强了音乐表现力。
传统十二弦伽邨琴定弦:
 
 

和弹唱的独特奏法。散调的揉弦要求严格，E、A 音不揉,D音多揉，G音深揉。民谣和现代曲目 的揉弦比较自由。
传统曲目有《伽邮琴散调》、《月亮》、《桔梗 谣》、《鸟打铃》、《你哩哩》、《丰年乐》等。
嘎呀高（Gayaga。）朝鲜族弹拨乐器。即 伽郁琴。
布兰孜库姆（Bulanzikumu）塔吉克族弹 拨乐器。流行于新疆维吾尔自治区塔什库尔十 
现在普遍使用的十二弦伽耶琴,常以七声音 阶定弦：
塔吉克自治县。
塔身用杏木制 作，全长82厘米。 音箱呈葫芦形，正 由蒙羊皮或耗牛 皮、驴皮，琴杆与音 箱连接处的两侧， 设有似牛角形的装 饰。琴的弦数不 一，常见者琴头外 侧有五个弦轴，内 侧有四个弦轴，琴 颈正面靠内侧尚有
一个弦轴，张十根
丝弦。
六弦布兰孜库姆定弦:


















 
常用于弹唱伴奏。演奏时，琴右端置于奏者 右腿，左端置于琴架。右手拇指、食指、中指、无 名指弹弦。演奏技法有两指合弹，单指轮、刮、 抹、刎、挑、断堵等。八度和音和装饰八度音的弹 法与左手适当力度和速度的揉弦（或称弄弦）是 伽郁琴最富有特色的演奏技法，也是常用于散调
 

布兰孜库姆是宗教活动中用以演唱伊斯兰 教赞美诗塔勒金的专用伴奏乐器，民间并不常 用。
雅托嘎（Yatuoga）蒙古族、纳西族弹拨乐 器。又称筝、蒙古筝。流行于内蒙古自治区和辽 宇、吉林、云南省丽江纳西族自治县等地。 

象，上绘黄、棕、兰、白等色。张丝弦或肠弦。一 弦一柱，柱可移动。音色粗犷、宏亮。按五声音 阶定弦。用于独奏、伴奏和合奏。
伊克昭盟十弦雅托聪定弦：（见左下。） 

元代富廷，民间和蒙古军中已有十三弦和十 四弦筝。《元史•礼乐志》载:“宴乐之器，筝，如 瑟，两头微垂，有柱，十三弦。”南宋孟琪《蒙达备 录》云:“国王（指木华黎）出师,亦以女乐随行 ……多以十四弦筝弹《大官乐》等曲。”明、清以 来，内蒙占民间、王府、寺庙中普遍流行弦数不一 的雅托n葛。
伊克昭盟有十弦、十三弦雅托喝。乌兰察布 盟有十二弦、十四弦雅托喝。锡林郭勒盟有十二 弦雅托嚼。科为X沁管原多用十二弦和十三弦雅 托嘴。近代有十六弦雅托喝。云南丽江有十四 弦筝。
内蒙古自治区传统雅托喝，琴体多用整块木 料挖制，长130——160厘米，上盖弧形木板。有 的背板无音窗，有的背板左、中、右各开“一”字形 音窗。四周或琴面两端镶嵌云卷图案或全龙图 
蒙古族著名演奏家有扎木苏、官布道尔吉、 巴音满都等。传统曲目有《阿斯尔》和冠以锡林 郭勒盟各旗名称的《阿斯尔》、《阿其图》、《荷英 花》、《八音》、《高林陶海》、《春天里聚来的百鸟》 等。
筝(Zheng)即雅托喝。
蒙古筝(Menggu zheng)即雅托喝。
改良雅托嚼(Gailiang yatuoga)蒙古族 弹拨乐器。流行于内蒙古自治区昭乌达盟。
改良雅托喝有高音十二弦雅托嚼、中音十六 弦雅托n葛和低音二十一弦雅托喝三种。它们是 在蒙古族传统十二弦雅托喝的基础上改良而 成。高音清脆明亮.中音圆润柔和，低音浑厚粗 犷。它们音量有所增大，音域有所加宽,增强了 音乐表现力。
三种改良雅托嘎的总音域为： 

 
演奏时，奏者席地盘腿，琴体平置于奏者腿 前，或将琴首端置于奏者右腿中上部，尾端触 地。也有琴底部四角设置高10厘米的琴脚，平置 于地面，或设木架、高台支撑琴体。右手拇指、食 指、中指戴骨制指甲拨子，有托、劈、挑、易人勾弹 等奏法。左手食指，中指或中指、无名指辅以按 弦，颤弦、抹弦。食指亦可戴骨制指甲拨可与右 手交替弹拨。
 
蒙古族十二弦雅托一演分
 

演奏时，取坐姿，琴尾端设有可拆叠的支琴 板，琴首部置于右腿部位。右手拇指、食指、中指 戴假指甲拨子弹奏，左手食指也戴假指甲拨子. 与中指,无名指弹拨、揉弦、颤弦。演奏蒙古族音 乐(尤其是长调乐曲)，民族风格浓郁。为蒙古族 民族乐队的主要乐器，常用于合奏和伴奏。传统 乐曲有《阿斯尔》、《赤峰雅乐〉〉等。
参见雅托喝C
卡龙(Kalong)维吊尔族弹拨乐器。曾称 匕十二弦琵琶「喀尔奈”。流行于新疆维吾尔自 治区麦盖提、和田、哈密等地。
据史籍记载，卡龙是在元代从中亚传入我国 的。元刘郁《西使记》云:“ 丁巳岁(公元1257年) 取报达国。……其主日合理法，……琵琶三十六 弦。……一♦伶人作新琵琶七十二弦。”《元史•列 
 

传》卷三十六载一忽里算滩降。……得七十二弦 琵琶J又据和田人毛拉依斯木吐拉《乐师史》［手 抄本，成书于公元1854年。］记载，卡龙是中世纪 驰名世界的维吾尔学者艾甫纳斯尔•法拉比创制 的。清代列入宫廷“回部乐”。
传统卡龙和清《钦定大清会典图》所载相 同。“喀尔奈，钢丝弦十八，状如世俗洋琴。郛木 中虚,左直右曲，前广后削，……以手冒拨指或以 木拨弹之。”未改良的卡龙张十五至十八对金属 弦;每对弦调成同度,按演奏需要定弦,张十八对 弦的卡龙常用定弦： 
演奏时,琴平放桌上,右手持木拨或食指戴 指套弹奏，左手执铁质揉弦器在弦上按抑或左右 移动，产生各种装饰音。音色悠扬清脆。宜奏慢 速乐曲C
本世纪七十年代改良的卡龙，外形不变，加 大音箱以增强音量，琴弦增至二十二对,音域扩 展为三个八度：
改良卡龙演奏技法亦有创新，改用两手各持 一拨，均可弹奏旋律，能演奏双音和比较快速的 乐曲。左手中指，无名指间夹一揉弦器,配合奏 吟音、滑音装饰旋律。
卡龙是《多兰木卡姆》和《哈密木卡姆》的主 要伴奏乐器，亦可用于独奏。其曲多选自木卡 姆。著名的乐曲有《多兰舞曲》、《欢乐曲》、《恰尔 尔木卡姆间奏曲》和《滑音》等。 

七十二弦琵琶(Qishierxian pipa)维吾尔 族弹拨乐器。即卡龙。
喀尔奈(Kaernai)维吾尔族弹拨乐。器即 卡龙。
木夏乌热克木卡姆间奏曲 

 
维吾尔族古典乐曲
中速
1	——J


 

 
 
  

击弦
札绒(Zharong)瑶族击弦乐器。瑶语又称 “札文筒”、“当努工汉称竹筒琴。流行于广西壮族 自治区南丹、山林等地.
明代王圻的《二才图会》载:“竹铜鼓，截竹为 之，氏叮三四尺，即剜其体为两弦，欲鼓之,则以 柱支其弦，扣作铜鼓之声」所述形制与今之竹简 琴很相似。
琴体用•头或两头留节的竹筒制成,长约 50厘米，H径6——10厘米，竹筒中段剜起竹皮细 
丝若干为弦，每条粗0.1——0.2厘米，长约30厘 米，弦间距离约2.5厘米，两头与竹体相连，并用 竹蔑圈箍。同侧两弦构成一组，每琴通常在不同 侧面构成两至三组，各组弦下的筒体削成平•面， 两头垫以竹马，两弦中间夹一小块木板为“桥”使 之相连，击时相互共振「桥”广管体各开一直径 约1厘米的圆形音孔。琴头离顶端约10厘米处乂 有一椭圆形小孔。
移动琴马调整音高。每组弦定一音，各组间 音程通常为小三度。
演奏时,左手握琴头，右手持小竹棍击弦，或 以琴尾击地,均能发音“左手拇指开闭头部小孔， 能改变音色,击地时开孔，与打铜鼓鼓心之音相 仿；击地时闭孔，与打铜鼓鼓边之声近似；单击琴 弦,发音有如敲铜鼓鼓腰：同时击弦击地，则发击 铜鼓鼓边与鼓腰的和音。运用节奏、音高和音色 的变化，能表现不同气氛。
札绒在南丹,多与铜鼓合奏，用于丧事悼念 活动。出林等地，则多独叁，常于年节喜庆中使 用。
札文筒(Zhawentong)瑶族击弦乐器。即 札绒。
当努(Dangnu)瑶族击弦乐器。即札绒。
竹筒琴(Zhutongqin)瑶族击弦乐器。即 札绒。
5T麦波(Dingmaibo)傣、值等族击弦乐 器。傣诳“ H ”为零，“麦波”是龙竹.，故译称“竹 外”。又因其发声“叮当”，在西双版纳一带又称 叮当。流行广云南省德宏傣族景颇族自治州、思 茅地区及西双版纳傣族自治州等地。
常见者，用两头带节的大龙竹制作。景洪县 文物室收藏的一个印麦波，长43厘米，粗端内径 5.5厘米，细端内径4.8厘米。在两节间挑起2至 4根竹丝为弦，每根宽0.15厘米,长33厘米。弦两 端下由各垫一琴马，使之离开筒体并具有一定张 力，两弦间设一棱形调音器,长4.5厘米、中宽 1.4厘米,两端夹住两弦。移动琴马可调节各弦音 [Wj。
 
演奏时，左手持琴一端，右手用小竹棒击弦。 亦可将琴平放桌上演奏。
景洪县文物室有一牙麦波，用一段长约85厘 米、上有三个竹节的龙竹制成，两琴连成一体，可 调不同音高。演奏时，置琴于桌或左手扶琴，右 端斜置于地，右手持棒敲击。从前，傣族青年喜 欢在夜间奏开麦波娱乐，现已少见，而在云南省 西盟伍族门治县岳宋、力所等地，仍有一些老年 人使用这种乐器。
竹琴(Zhuqin)傣族、依族击弦乐器。即 H麦波。
叮当(Dingdang)傣族J瓦族击弦乐器° 即k麦波。 
  

竹筒(Zhutong)哈尼族打击乐器。流行于 云南省思茅专区和西双版纳傣族自治州等地。
歌舞伴奏用的竹筒，从背水的竹筒演变而 来。用长约100厘米、 直径7——9厘米、下 端带节的凤尾竹筒制 成。哈尼族一般选用 十二个音高不一、发 音洪亮的竹筒为歌舞 伴奏。澜沧、劫海、孟 连、景洪等地的《竹筒 舞》，击竹筒者在广场 中间一边歌唱，一边 将竹筒有规律地冲击 地上专设的木板，发 出“咚咚”声，众人围 圈按逆时针方向舞 蹈，伴奏乐器还有错、 镣等。中年、青年和 少年男女均可参加。
哈尼族欢度春节时，要跳三天三夜的《竹筒舞》, 老年人在旁喝酒唱古老的叙事歌，兴尽方休。
竹捣筒(Zhudaotong)高山族打击乐器。 高山语称“塔刊”，意为竹子。流行于台湾省日月 潭。
一，音高各异。常用两个或三个为一组构成同度 或三度音程关系.使用时，奏者蹲地执筒跺地(地 上设专用的石板)发声，主要用于配合杵乐或伴 奏歌舞。
塔刊(TaKan)高山族打击乐器。即竹捣 筒。
阿布(Aga)藏族打击乐器。流行于西藏 自治区。
阿采本是砸实地基用的木棒，长130—— 160厘米，下端有一石锤。
在西藏自治区， 建筑房屋，室内地面 均用一种特别的土砸 夯而成。修建时，先 将干土铺在地上砸 碎、砸紧，再浇水继续 砸，直至砸平、砸光、 砸结实。全部过程都 由建筑工人手持阿 业，有节奏地进行砸 夯，同时伴以歌舞。
砸干土时唱的歌曲叫“冈谐”，砸湿土时唱的 歌曲叫“勒姆谐”。
本世纪五十年代以来，文艺工作者已将这一 艺术形式加以发展，并搬上了舞台. 

 

用带节竹筒制作，上端有凹形缺口，长短不
扁担(Biandan)壮族打击乐器。流行于广 西壮族自治区的平果、马山、南丹、大新、都安等 地。
用半边毛竹削平，中间宽，两头窄，长 170——200厘米。
演奏时，十至几十人同时进行•两人一组，每 

组有一长条凳。奏者手拿扁担互击、击地或击凳， 打出丰富多变的节奏音响，伴合矫健优美的舞 姿,表现了出壮族人民勤劳勇敢、乐观豪放的性 格。
扁担既是劳动工具，又是舞蹈伴奏乐器。用 于节日喜庆或农闲时演奏。
木鼓(Mugu)值族打击乐器。佰:族称“库 络”、“克拉”、“格绕克”。流行于云南省西盟彳瓦族 自治县和沧源低族自治县等地。
用整段红毛树或椿树木料制作，上方挖一直 槽，中间挖空，两侧各刻一鼓舌，鼓舌周围为共鸣 腔。西盟值族自治县文化馆收藏的一个木鼓，长 155厘米，右端直径50厘米，左端直径46厘米，直 槽长110厘米，宽10厘米。
有公鼓和母鼓两种:公鼓较小；母鼓稍大。
在彳瓦族人民心目中，木鼓为神圣的器物。从 前,每个低族村寨至少有一对木鼓供放在木鼓 房，置于两根木头上，使之离开地面。
演奏时,右手握两头粗、中间细的鼓槌，左手 执蔑片，两手配合敲击鼓槽两边的中间部位，发 出“咚咚”、“啪啪”之声。一般由一人敲击,亦可数 人合击。节奏交错，气氛热烈。
木鼓有特定的鼓点，每种鼓点代表一种信号 或表现一定的内容。
如：
一、报警时敲击的鼓点：
击鼓者边击边喊“噢……嘿！，噢……吆！” 鼓点由慢渐快 
—「一口 c,xx।	二口 Ct 







 
注:.上谱系根据1979年西盟依族自治县小马散水库一木鼓演奏的记谱。该鼓有明显的音高，第一 行谱音高为第二行谱音高为I。 

 
三、初学击鼓时敲击的鼓点:





 

 
木鼓平时不能随便敲击,逢年过节或宗教活 动时才用。在部落间、民族间发生纠纷或宣战时， 则击木鼓传递消息、，集合众邻；当猎手们猎获虎 豹鸣枪归寨时，寨民亦击木鼓欢迎，表示敬意。
低族人民把木鼓比作长子，常在歌中咏唱。 与木鼓有关的民歌叫木鼓歌，内容包括人们上山 选树、砍树、拉木进寨、制成木鼓直到举行庆祝歌 舞的全过程。《拉木鼓歌》由摩巴［低族的巫 师。］领唱•众人帮腔，近似劳动号子。其他内容 的木鼓歌，富于吟诵性。
近几年来，西盟、沧源、澜沧等县的文工队， 将木鼓加以改良，制作了小型木鼓用两支短棒敲 击,用于舞台演出。
库络(Kulao)值族打击乐器。即木鼓。
克拉(Kela)保族打击乐器。即木鼓。
格绕克(Geraoke)彳瓦族打击乐器。即木 鼓。
碧(Long)壮族打击乐器。壮族称“榔”。流 行于广西壮族自治区天等、平果等县。
若本是壮族舂稻谷的一种工具。唐人刘恂的 《岭表录异》写道:“广南有舂堂，以浑木到为槽, 一槽两边约十杵，男女间立，以舂稻粮，敲磕槽 舷，皆有彳扁拍，槽声若鼓，闻于数里……wo后来, 这种舂堂发展为壮族人民在春节期间用以庆贺 新年、预祝丰收的舞蹈。碧的形制也逐步演变,成 了舂堂舞的主要伴奏乐器。
智的主体为一长方形木槽，用坚硬的整段原 木挖成,长约200厘米,宽约40厘米，高约35厘米， 槽壁厚约6厘米，槽口朝J槽底两头有铁或木制 脚架。圆形木质击棒，长约150厘米，直径约5厘 米。
 

无固定音高,发音铿锵有力。舂击部位不同, 音高、音色各异。
用于伴奏舞蹈。表演时，八或十人分站碧的 两边，各持一棒,或撞击槽底、内壁,或敲击槽边、 外侧,或以棒互击,或交替击棒、击槽、击地,常与 锣鼓配合,击出丰富多变的节奏，边击边舞。
打着舞常在节日喜庆时表演，舞姿豪放粗 犷，气氛欢快热烈。
榔(Lang)壮族打击乐器。即若。
杵(Chu)高山族打击乐器。流行于台湾省 高山族地区。
杵本是捣谷用的木棒。现在的杵有几种不同 的用途：
一、纯粹作为音乐演奏用的杵:在邵部族地 区流行，出现于本世纪二十年代，初为旅游者参 观而制。其演出形式由几名至十几名妇女，各执 一根长短不同的杵，交替在石盘上舂击，以发出 优美的旋律来。这种音乐人们称之为杵乐。在曹 部族，除了杵乐外，还有一种奏完杵乐后唱的歌, 人们称之为杵歌。 
二、仪礼中使用 的杵：在雅美部族的 丰年祭上，人们以杵 击臼作为礼仪之用。 这种击杵只有节奏， 并无旋律,但击时可 唱杵歌。
三、捣谷使用的 杵:在泰雅部族，杵仅 捣谷时使用，数名妇 女手持大小长短大体 一致的杵，边捣边 唱。
四、音乐演奏和 捣谷兼用的杵：在布 农部族的部分地区和过去的平埔部族地区，有音 乐演奏和捣谷兼用的杵。由数名妇女各执一根长 短不同的杵，捣谷于石盘或臼内，有时伴以歌唱。
《清代宫廷音乐》在论述当时的宴乐乐器中有“竹 节(似簸箕)、拍板各十六,•的记载。
用于宫廷舞蹈的节，上涂红色,绘有虎像。民 间则以麦秸编制，上绘红绿色虎像。演奏时，左手 执节，右手拇指、食指夹握两根竹棍，可长划、短 划、打拨等，还可划拨节的面、背、帮各部位。近 代，民间常由女子自娱表演。近年辽宁省文艺工 作者将传统《扬烈舞》发展为男子群舞，节是其伴 奏乐器和重要舞具。
簸箕(Boji)满族打击乐器。即节。
竹节(Zhujie)满族打击乐器。即节。
答腊鼓(Dalagu)古代少数民族打击乐 器。又称“揩鼓”。
唐代杜佑《通典•乐典》载:“答腊鼓制广羯鼓 而短，以指揩之，其声甚震，俗谓之揩鼓。”隋、唐 时期九部乐、十部乐中.龟兹乐、疏勒乐、高昌乐 和敦煌石窟绘制于唐代的多幅壁画均有演奏答 腊鼓的形象。宋代教坊中仍有用此器者。 

节(Jie)满族打击乐器。又称簸箕、竹节。 流行于辽宁、吉林、黑龙江等省。
节用竹或麦秸制作，形如簸箕。据《清续文献 通考》记载,竹节曾用于当时宫廷舞蹈《扬烈舞》 
中。舞者左手持竹节,右手握两根长40厘米、直径 1厘米的竹棍划拨。《大清会典》亦云:“司节十六 人,分左右两翼并上。左手持节若箕,右手持圆竹 若箸。划作其声，与乐章及各舞相为节奏。”万依
鼓框呈圆筒形，两端蒙皮为面。鼓面直径有 大于鼓框者,也有与鼓框相等者。鼓面边缘有等 距离的小孔,在两鼓面间系绳穿孔交叉系扎。
演奏时,左手掌托鼓，右手指摩擦或弹击鼓 面而发声。
答腊鼓现已失传。 
揩鼓(Kaigu)古代少数民族打击乐器。 即答腊鼓。
达克(Dake)纳西族、藏族打击乐器。纳西 族又称东巴鼓、手摇鼓。藏语称“绕鲁”、“热巴穷 格阿”。流行于云南省丽江纳西族自治县、中甸、 维西和四川省盐源等地。
 

鼓面呈圆形，核桃木为框，直径20厘米，高 12厘米。鼓框两侧系绳，各拴一小木片。鼓柄长 45.9厘米。
云南省博物馆所藏大型达克，长148.7厘米， 鼓面直径22.5厘米，柄长93・5厘米。
演奏时，两手转动鼓柄，鼓两侧木片击鼓发 声。用于纳西族东巴教跳神。
东巴鼓(Dongbagu)纳西族打击乐器。即 达克。
手摇鼓(Shouyaogu)纳西族打击乐器。 即达克。
绕鲁(Raolu)藏族打击乐器。即达克。
热巴穷格阿(Rebaqionggea )藏族打击乐 器n即达克。
摇铃(Yaoling)藏、蒙古、纳西、汉等族打击 乐器。又称铃铛。藏语称“澈布，“兹巴，流行 于西藏、内蒙古、青海、什肃、四川、云南等省、区。
 

用铜铸成,呈倒置喇叭形,体内悬金属铃舌， 顶部及铃身有花纹为饰。藏族地区的摇铃，铃柄 多雕有佛象，有的铃柄用银制成。大小规格不一。 西藏自治区萨迦县萨迦寺的摇铃，高18.6厘米， 底口直径10厘米，柄长11.2厘米。演奏时,常右手 执柄，摇铃发音,左手执一不足10厘米的铜柄(藏 语称“多吉”)。在纳西族地区，摇铃仅用于洞经音 乐中，奏时,演奏者右手敲击云锣,左手摇摇铃。
汉族地区的摇铃,体积较小,铃身无纹饰,木 柄，多用于集体活动传递信息、商贩销售货物中。
铃铛(Lingdang)即摇铃。
澈布(Chebu)藏族打击乐器。即摇铃。 兹巴(Ziba)藏族打击乐器。即摇铃。
厄汆(Ega)藏族打击乐器。藏语“厄汆”意 为铃。汉称串铃。流行于西藏、四川、云南、甘肃、 青海等省、区。
厄呆原系马、骡或狗脖上所挂的器物，系由 许多小铃系在一条布带或皮带上而成。小铃大小 不一，形状各异,约有五六种，常见的有三种：
一,甲耶:铁制，圆形，直径约6厘米，下端开 口处呈“一”字形，腹内有-金属圆珠。
二、厄杂:体积比甲耶4、,无一定规格，开口 处呈“一”字形。 
三、耶珠;也可称为厄尔。铜制，开口处呈 “人”字形或弧形，如下图：
耶珠是厄杂中体积最小的一类，小者宜径仅1厘 米。
厄米常用于歌舞伴奏，亦用于藏戏演出和宗 教跳神。伴奏歌舞时，奏者执厄氽两端，随音乐的 需要而绷拉发声;现在，有的专业音乐工作者将 厄布捆在一小木板上,手执板把，上下摇动发声， 有时也在膝上敲击演奏。在跳神或藏戏演出中， 演奏者多将厄杂系于腰、腿或手上，乐器随演员 的舞动铿锵作响.
 

厄汆在加强音乐节奏和热烈气氛方面具有 强烈效果。
串铃(Chuanling)藏族打击乐器。即厄 杂。
盘铃(Panling)羌、藏、纳西等族打击乐 器。羌语称“枯鲁”。纳西语称“这拉”、“萨石这 拉”。因形状似盘，故称盘铃。又称摇铃、板铃。流 行于四川省盐滁、木里、茂汶及云南省丽江纳西 族自治县,中甸、维西等地。
铜制，形似圆盘。苴径10―16厘米。盘内系 铃舌“盘底设木柄或系凋带。使用时，手执铃柄， 摇动铃行碰击盘体发声.或一人两手各持一个， 或一手执盘铃,一手持剑，亦可由击鼓者兼奏。用 于原始宗教。
枯鲁(Kulu)羌族打击乐器。即盘铃。
这拉(Zhela)纳西族打击乐器。即盘铃。
萨石这拉(Sashizhela )纳西族打击乐器。 即盘铃。
摇铃(Yaoling)即盘铃。
板铃(Banling)即盘铃。
瑶铃(Yaoling)瑶族打击乐器。瑶涪 “铃，流行于广西壮族白治区金秀瑶族自治县及 那坡县的规六等地。
黄铜铸成“形制各地不同。金秀的铃体小、耳 短，象倒扣的杯子。铃长5厘米，铃口为椭圆形，□ 径宽向为4.5厘米、窄同为3.5厘米，壁厚0.1厘 米。铃的口边弯凸，铃内悬一活动的铃舌,顶上有 长1厘米的铃耳，中间穿小孔系绳索或布条。
那坡县下华乡规六的 铃，体略大，由铃体、铃舌、 摇柄三部分组成。铃体长 8厘米，铃口呈圆形•直径 10厘米，柄长15厘米，尾端 为三叉形，体内悬铃舌。
演奏时，手拿铃耳或 摇柄摇动，铃舌摆动碰击 铃体发声。其声清脆、悦 耳。师公做盘王、度戒等 活动时，与蜂鼓、锣、钱等 乐器配合使用。
铃(Ling)瑶族打击乐器。即瑶铃。
八宝铜铃(Babaotongling) 土家族打击 乐器。流行于湖北省鄂西土家族自治州，湖南省 湘西十.家族苗族自治州，四川省酉阳、秀山、石 柱、黔江等土家族地区。
 


 

形似哑铃。杆长27厘米，木制。两端各系四个 小铜铃。旧时，土家族“梯玛”［即土家族巫师，又 称土老司。］主持祭祀、请神送鬼等迷信活动时使 用。左手执八宝铜铃，右手持牛角，时而吹角，时 而摇铃，有歌有舞。本世纪五十年代后，文艺工作 者对民间传统的《八宝铜铃舞》加以推陈出新，创 作了新的舞蹈，舞者两手各执一个八宝铜铃，边 摇边舞。
铜铃(Tongling)苗、壮等族打击乐器。流 行于广西壮族自治区的西林、隆林等地。
用黄铜铸成，呈圆球状。规格不一，大者直径 约5厘米，小者直径约2厘米。铃上端有一环状耳， 供穿绳之用。铃内有一至二颗圆形铜珠或铁珠， 铃底有长条开口，口长相当于铃的直径，口的宽 窄不定，铃大则宽，铃小则窄。
铜铃一般不单个使用，常将三五个铜铃系在 绳带上，晃动铃体，铃内珠子滚动碰击铃身发声。 其声清晰悦耳，用于民间歌舞伴奏。
拨楞鼓(Bolenggu)蒙古族、藏族、满族、 汉族打击乐器。汉称巴浪鼓、手鼓、法鼓、两面鼓、 达隆鼓。蒙古语称“丹布楞儿”、“布楞儿”。藏语称
“德珠”和“达玛如”。流行于东北地区和河北、云 南、四川、青海、甘肃、西藏和内蒙古等省、区。
拨楞鼓源于薮，距今已有两千多年的历史。 《周礼•青官•小师》”小师掌教鼓、褰、机、散、垠、 箫、管、弦、歌。”郑玄注:“蓑如鼓而小，持其柄摇 之，旁耳还自击。”即在一长柄上穿由小渐大的一 至三面小鼓而成。清代宫廷乐中有拨楞鼓。近代 民间挑担经商者亦摇击小拨楞鼓，招揽生意。
喇嘛寺庙中的拨楞鼓，无柄，由两面半切圆 鼓合成,广首纤腹，中腰内通。鼓边左右两侧各系 一皮绳或绳结绒布或皮革包软物制成的球状槌。
 
西藏地区的拨楞鼓有大、小两种:大鼓直径 30厘米，体厚10余厘米，硬木为框，山羊皮蒙面; 小鼓直径7 10厘米。内蒙古各地则由紫檀木 或红木为框，猪皮或牛犊皮蒙面，鼓框涂深棕、红 或绿色。中腰系红色丝缎带，上缀白色贝壳,鼓身 全长约22厘米，面径20厘米。演奏时，一手持鼓， 由拇指、食指执鼓中腰部，中指、无名指、小指托 缎带。摇动腕部，球槌击鼓面发声。主要用于宗教 活动，它既是法器，又是乐器。
巴浪鼓(Balanggu)即拨楞鼓。
手鼓(Shougu)即拨楞鼓。
法鼓(Fagu)即拨楞鼓。
两面鼓(Liangmiangu)即拨楞鼓。
达隆鼓(Dalonggu)即拨楞鼓。
丹布楞儿(Danbulenger)蒙古族打击乐 器。即拨楞鼓。
布楞儿(Bulenger)蒙古族打击乐器。即 拨楞鼓。
德珠(Dezhu)藏族打击乐器。即拨楞 鼓。
达玛如(Damaru)藏族打击乐器。即拨楞 鼓。 
萨满铃(Samanling)满族打击乐器。流行 于辽宁、吉林、黑龙江和内蒙古东部地区。
铜制，圆球状，中空，直径约5厘米，上端开有 长约3厘米、宽0.5厘米的“一”字形音孔，内装适 量沙石或弹丸，下端置小环，用细皮绳将数枚铃 结于一木棍上端。奏时,右手持柄摇动，使之与抓 鼓、腰铃的乐声相配合。为萨满表演时的伴奏乐 器。
轰勿(Hongwu)满族、达斡尔族打击乐 器。又称晃铃。流行于辽宁、吉林、黑龙江及内 蒙古自治区东部。
 

铜制，呈椭圆形，表面凸网不平，中空，内装 一小铁球。底端有小铁环，用细皮绳将数枚小铃 连接。奏时，可执一束，亦可两手各持一束，前后 推摇发声。
民间多在较隆重的集会和室外祭祀仪式上 为萨满舞伴奏。达斡尔族跳萨满时,将铃分缀干 萨满服上，舞者边跳边唱，使铃与缀于萨满服上 的铜镜撞击发声。
晃铃(Huangling)即轰勿。
哈利马力(Halimali)满族打击乐器。又 称刀铃、响刀、“哈马刀工 流行广辽宁、吉林、黑 龙江等省。
钢或铁制，形如宽叶长刀，长约60余厘米，腹 宽10厘米，柄长约15厘米，柄尾置有直径约8厘 米、宽10余厘米的椭圆饰片。沿刀尖、刀背、刀腹 及饰片周围挖若 干小孔，上系连 环小环。奏时， 一手或两手握刀 柄向上竖举，亦 可两手心向上分 握两端，上下左 右摇晃,使环与 刀体撞击，发出 清脆、悦耳的声 音。多用于满族 民间较隆敢场合 或祭祀活动，为 萨满的主要伴奏 乐器，亦用于跳 单鼓伴奏。
刀铃(Daoling)满族打击乐器。即哈利马 力。
响刀(Xiangdao)满族打击乐器。即哈利 马力。
哈马刀(Hamadao)满族打击乐器。即哈 利马力。
师刀(Shidao)壮、侗、瑶、苗、上家、汉等族 打击乐器。流行于广西壮族自治区、贵州省等 地。
铁制，由〃体、刀柄、刀环、响片等组成。各 地形制不尽相同，品种繁多，常见者有如下几种：
  
师刀是师公用以“驱邪”、“赶鬼”的法器，也 是一种节炎乐器。演奏时，师公手执刀柄，晃动 师〃，使响片互相碰击而发声，以起渲染气氛的 作用。
桑涅(Sangnie)藏族打击乐器。流行于西 藏、四川、云南、甘肃、青海等地。
铜制，形若茶盘，百径 13.5厘米，高3厘米，内系 ・一山羊角铃槌，铃把穿以 牛皮，下接红绸，以饰美 观。
桑涅发音无固定音 高，由热巴男艺人演奏。 奏时，右手执桑涅，左手执牛尾，乐声和额的鼓点 配合，和洛优美。桑涅的演奏常与舞蹈结合。
霸王鞭(Bawangbian)蒙古、满、白、彝、上 家、汉等族打击乐器。又称金钱棍、连厢棍、花棍 儿q流行流全国各地。
距5——10厘米挖一长方形槽，内置若干铁片或 铜钱。
演奏时，可单手执单棍，也可双手执双棍，摇 击或敲击发声。敲击部位有手、臂、肩、腰、背、 腿、脚等处。技巧高的表演者，可使其无声旋转 于手心、脚心、肩头、背部，故有“耍花棍”、“耍奏” 之称。常用于民间歌舞。满族耍单鼓、跳萨满常 使用霸王鞭，它既是舞具,又是伴奏乐器。
金钱棍(Jinqiangun)即霸王鞭。
连厢棍(Lianxianggun)即霸王鞭。
花棍儿(Huaguner)即霸王鞭。
竹杠(Zhugang)京族打击乐器。流行于 广西壮族自治区防城各县自治县的沥尾、山心、 巫头等地。
由枕杠与击杠组成，枕杠为长约300厘米、直 径约10厘米的楠竹；击杠用硬竹制作，长约340厘 米，宜径约5厘米。
击杠声音稍高，枕杠声音略低。
奏者多为男性八人，每两人为一组，奏时，双 手握两根击杠端头，四组等距排队，枕杠垫于击 杠两头。击杠互击、击枕杠，往复交错。六名舞 者(多为女性)随乐起舞。 
京族妇女跳竹杠
多在节日喜庆中表演。











 
用竹或木棍制作，长约100厘米，直径约3厘 米，上涂红、蓝、黄色，两端系红绸或布条，棍上相 竹梆(Zhubang)京族打击乐器。流行于 广西壮族自治区防城各族自治县的7万尾、山心、 
巫头等地。
以两根长30厘米、直径约3厘米的硬竹棍为 一副。
 

奏者两手各拿一•根，互相敲击。
音色若响板。
多用于哈节［京族传统节日。京语“哈”即 唱，故实为歌节。流行于广西壮族自治区防城各 族自治县的京族三岛。汤尾，巫头在农历六月初 十、山心则于农历八月初十举行C届时，全村人 齐集哈亭，举行迎神、祭祖、唱歌.、跳舞、斗牛、角 力等活动。人们按辈份分等级入座，一边饮宴， 一边观尝。歌者多是一男二女，男称哈哥，操三 弦琴伴奏；女叫哈妹，轮流击竹梆主唱。内容多 为追念祖先，祈保丰收。］由哈妹自击，为其歌 唱、舞蹈伴奏。
脚铃(Jiaoling)哈尼族打击乐器。曾流行 于云南省红河哈尼族彝族自治州和思茅专区。 现民间较少使用，云南省博物馆收藏有实物。
脚铃属较原始的乐器，是金属铃未传入哈尼 族地区时的产物。竹制。由系“铃”的竹板和三 排穿连在一起的小竹管构成。竹板长约28厘米, 宽约14厘米，用一节对半开的大竹筒加工而成， 两端呈拱形。“铃” 用笔杆粗细，一头 带节的小竹枝制 作，长约6厘米，带 节的一头设孔，用 麻绳穿连，八根一 组，分三排横系于 竹板上。哈尼族跳 《铃舞》时，舞者双 脚各绑一脚铃，舞 时，板上的小竹管 碰击发出清脆的声 响。
拍板(Paiban)蒙古族、满族、汉族打击乐 器。又称檀板、绰板、扎板、大板、板。满族称“嚓拉 齐”。流行于辽宁、吉林、黑龙江、山西、陕西、河 北、河南等省、区。
拍板在我国有悠久历史，敦煌壁画中绘有此 乐器。吉林省渤海(公元698——926年)墓葬群里 的壁画中有一女乐妓怀抱拍板的形象。唐代段安 节《乐府杂录》载“夷部乐”有铁拍板、壶芦笙。可 见唐代以来，拍板已在我国北方流行。元代以宫 廷乐器将拍板载入《元史》:“拍板制以木板，以绳 联之。”清代，广泛使用于宫廷和民间。近代，在满 族民间歌舞中，拍板是主要的伴奏乐器和舞具。
 

拍板由九块、六块、四块、三块或两块长方形 梨、紫檀或黄杨木板组成。东北地区满族使用的 拍板，由两大、一小长方形木板(亦有用铁片或数 量不等的长方形条板)组成，多在上端雕有桃形、 石榴形、猴头形等装饰，用细皮条或丝绳将板串 连在一起。演奏时，左手持小板，右手持大板，互 相撞击发声。亦可右手持小板，左手托大板，以小 板撞击大板。
民间多用无头饰、板条中部系红绸条饰的两 块拍板■用于伴奏和合奏，常与板鼓合用,由鼓手 兼操。
檀板(Tanban)即拍板。
绰板(Chaoban)即拍板。
扎板(Zaban)即拍板。
大板(Daban)即拍板。
板(ban)即拍板。
嚓拉齐(Calaqi)满族打击乐器。即拍板。
羊香板(Yangxiangban)回族打击乐器。 乂称羊扇板“流行于宁夏回族自治区。
呈扇形，用羊的慨骨制成。宽边钻有数孔，其 中两孔系彩色丝带或彩球，其余各孔系小铜铃。
 

演奏时,手握窄处，铃、板相互碰击发出清脆 的节奏声。用于歌舞伴奏，由歌舞者自击.
羊扇板(Yangshanban)回族打击乐器。
即羊香板。	,
括朔克(Kuoshuoke)维得尔族、乌孜别克 族打击乐器”汉称木杓、乐杓。流行于新疆维吾尔 自治区的喀什、莎车、叶城、和田、阿克苏等地.
形制与餐具木杓相同。用杏木挖制，长约 20厘米。杓头直径约5厘米。两只一副.演奏时，两
 

杓相背，右手拇指、中指执杓柄,食指辅助，左右 摆动，碰击左手发声。有撞、摇等击法。音色清亮 坚实。民间有两手各执一副，交替表演者。用于民 间说唱和歌舞伴奏。
改良括朔克，红木制作，一柄两杓。演奏时， 右手持柄，上下摇动碰击发声。比传统括朔克更 易于掌握。
木杓(Mushao)即括朔克.
乐杓(Yuesha。)即括朔克，
棒棒(Bangbang)壮族打击乐器。流行于 广西壮族自治区西部。
棒棒呈圆柱形，长约50厘米,直径约4厘米, 硬杂木制成，上绘各色条纹。
演奏者双手各拿一棒，两棒相击或两人互 击，边击边舞。节奏丰富多变，舞姿灵活自如。
多在节日喜庆用于壮族歌舞《棒棒灯》的伴 奏。
萨帕依(Sapayi)维吾尔、乌孜别克等族打 击乐器。汉称铁环。流行于新疆维吾尔自治 区。
古老的萨帕依用羚羊角制作,今常用者，在 两根并连的木棒上装置两个大铁环，每个大铁环 上又套有若干小铁环。
演奏时,右手持萨帕依下端,上下摇动，或敲 击肩膀，铁环发出“哗啦哗啦”的清脆音响。
过去多为街头艺人使用。本世纪五十年代以 后，常用于民间歌舞伴奏,或用作舞蹈道具,亦可 用于民间乐队合奏。
铁环(Tiehuan)即萨帕依。
 

三环(Sanhuan)回族打击乐器。因用三 个铁环组成，故名。流行于宁夏回族自治区。
主环较大，下接环把，主环两侧F方接两个 中环,各环均套三个小环。把端缀有彩穗，用时手 持环把摇动或上下摇晃发声,用于器乐合奏或歌 舞伴奏。
 
三环(上)和铃环

铃环(Linghuan)回族打击乐器。流行于 宁夏回族自治区。
由一大环和若干小环构成。大环直径约15厘 米，下接一环把，环上挂七至九个铃。演奏时，手 执环把摇晃发声。用于歌舞伴奏或合奏。
恰克恰克(Qiakeqiake)维吾尔族打击乐 器。又名它石。流行于新疆维吾尔自治区。
由四块扁长的石片组成。演奏时，两手各握 两片，掌心朝上，手指晃动使石片互相碰击发出 声响。用于维吾尔民间曲艺表演和歌舞伴奏。
它石(Tashi)维吾尔族打击乐器。即恰克 恰克。
侗族小镣(Dongzu xiaocha)侗族打击乐 器。流行于贵州、湖南等省。
铜制，.直径9.8厘米，在镣面中部凹处6厘米 穿以提绳。镖单面用槌敲击。槌长38厘米。
侗族小镖是侗族民间乐队的打击乐器。常在 节日喜庆、婚丧活动中演奏。
环镣(Huancha)回族打击乐器。流行于 宁夏回族自治区。
 

由镖和铜环组成。大小不一大者直径约 40厘米。钗体四周上翘,周边设数十个小铜环。使 用时，两手各持一钗摇动，发出“喇喇喇”巨响。多 在舞蹈的高潮时使用。
叮响(Dingxiang)纳西族打击乐器。流行 于云南省丽江纳西族自治县。 
 

形似小钱，两片•副。较钱厚，直径7.5厘米。
演奏时，两手各执一面,碰击发音。是纳西族 古乐洞经音乐的节奏乐器。
晓（Nao）各少数民族和汉族打击乐器。古 称铜钱.流行于全国各地：
宋、元时期马端临《文献通考》载:“铜镜.浮 屠氏所用浮混•器小而声清,世俗谓之诜「‘这是 较早-述及钱的史料可见.钱在宋代已流传于以 片构成一副。乐器形制大小不一，大者直径约 70厘米，小者直径约10厘米。中间有一隆起的乳 头，大者高4——5厘米、直径4—5厘米,小者高 2——3厘米、直径2——3厘米。乳头上端有一小 孔，穿以绳索，以便执握。
演奏时,两手各执一钱，使之相互碰击发声。
晓与钱近似，二者的区别在于:晓隆起的乳 头较小，发音较响亮清越;钱隆起的乳头较大,发 音较低沉浑厚。
铜镜（Tongnao）即锐。
镀（Bo）各少数民族和汉族打击乐器。又 称大铜钱。古称铜钱.藏语称“布简”、“布哉”、“钱 起流行于全国各地。
《隋书•音乐志》载:“天竺者，起自张重华据 有'凉州（公元346——353年）重四泽来贡男伎,天 竺即其乐焉。……乐器有……铜钱……等九种” 这是较早述及钱的史料。由此可知，钱约在南北 朝时期由印度传入我国。 
头较大,发音较低沉浑厚;饶隆起的乳头较小,发 音较响亮清越。
大铜钱(Datongbo)即钱。
铜镇(Tongbo)即钱0
布简(Bujian)藏族打击乐器。即钱。 布哉(Buzai)藏族打击乐器。即钱。 钱起(Boqi)藏族打击乐器。即钱。 


 
鸡婆生蛋 

 















 

 

澈咚蒙(Chedongmeng)壮族打击乐器。 由乐器发声而命名。又称三音。曾流行于广东省 连山壮族瑶族自治县，现已濒临失传。
澈咚蒙由一面钱、一个小鼓和一面错锣组合 而成。演奏时，小鼓系于奏者腰身，左手持上端分 开、下面捆扎在一起的两根竹片，上竹片挂钱,下 竹片挂铠锣,右手持小槌,一人兼奏三件乐器。
晚清、民国期间，澈咚蒙在连山壮族地区颇 为盛行。多用于婚姻喜庆中。迎亲时，它是迎亲队 伍的前导。热烈、粗犷的锣鼓乐声,更增添了活动 的欢乐气氛。澈咚蒙节奏较简单,常和啖呐合奏。
三音(Sanyin)壮族打击乐器。即澈咚蒙。 

 







 

 
腰铃（Yaoling）满、汉、达斡尔、鄂温克等 族打击乐器。又称萨满铃。满语称“西萨”。流行于 辽宁、吉林、黑龙江和内蒙古自治区东部等地“
 

用铜、铁或合金制作，形如喇叭筒。每根长 15厘米，上端直径2.5厘米，下口直径4厘米，上端 置小环。用皮绳或铁丝将三十二根喇叭筒和三个 萨满铃相间缀钉在一块长50厘米、宽20厘米的牛 皮或马皮上。再将其缀缝于长120厘米、宽7厘米 的牛皮腰带后腰部位。一件腰铃约重三十多市 斤。
表演时,常伴有其它伴奏乐器，以甩、摆、顿、 颤、晃、摇等动作，使铃互撞发声。它是萨满铃表 演者的舞具和乐器。
达斡尔族、蒙古族和汉族地区多用于祭祀、 驱邪等活动中。有些地区，腰铃也配合单鼓使用。 近年,东北地区的文艺工作者已将腰铃用作舞蹈 道具。
萨满铃（Samanling）即腰铃。
西萨（Xisa）满族打击乐器。即腰铃。
者尔（Zhaer）彝族打击乐器。又名铜铃。 流行于云南、四川、贵州及广西壮族自治区。
古代乐器。青铜铸造，形制有两种。一种为半 环形纽，口部平直，圆肩，横剖面椭圆形，高8・5厘 米。另一种口部内凹，两侧尖角突出，斜肩，正面 开两小孔，高7.5厘米。
铜铃为彝族地区普遍流行的乐器。云、贵、川 三省均有大量出土，说明古代曾广泛流行。除作 为乐器外，也用于装饰，大都为跳巫舞者所用，系 于腰间的称腰铃，系于两肩的称肩铃，系于腿上 的称脚铃,脚铃体积比上述两种铃小,形制相同。
现在彝族地区流行的铜铃，铜制，形制大小 不等，一般高约4厘米。常把大小铜铃几十个挂成 一串，舞者两手各拿一串，舞时摇动铜铃发出叮 当声响，是跳祭祀舞时不可缺少的伴奏乐器。
铜铃（Tongling）彝族打击乐器。即者 尔。
 
道铃 
道铃(Daoling)瑶族打击乐器。又称响 铃。流行于广东省瑶族支系排瑶地区。
铜制，长约15厘米，下口直径约10厘米。铃舌 用小金属棒下端接一直径约2厘米的铁球制成， 用皮绳或金属环悬于铃内。
民间用于祭祀和“还盘王愿”［瑶族传统节 日。］中，也是佛教的法器。
响铃(Xiangling)瑶族打击乐器。即道 铃。
响铃(Xianglang)满、蒙古、藏、汉等族打击 乐器。又称撞铃、碰盅。古称星。藏语称“丁 夏,流行于辽宁、吉林、黑龙江、河北、河南、云 南、内蒙古、西藏等省、区。
碰盅(Pengzhong)蒙古族打击乐器。因两 器相碰发声得名。又名碰铃。古代称星。流行于内 蒙古自治区。
  

用铜铸成，形如圆盘，中部里凹外凸呈半圆 球状,球中有小圆环，环系皮绳、布带或红绸。形 制大小不一。内蒙古喇嘛寺庙的碰盅，直径约 12厘米,高2厘米。演奏时,两手各执一器，相互碰 击边缘发出清脆明亮之声，余音较长。有的寺庙 只用一器，右手执槌敲击。碰盅常用于宗教活动 中，今也用于民间歌舞伴奏。
碰铃(Pengling)蒙古族打击乐器。即碰 盅。
星(Xing)蒙古族打击乐器。即碰盅。 

 
北魏云岗石窟石刻中有演奏响铃的形象。铜 制，上阔下锐,形如无脚座酒盅。周体厚约0.8厘 米，高约6厘米，口径约3——5厘米。底座中部设 一小孔，由一长约30厘米皮绳两端串入和结扣于 两个响铃孔内。西藏萨迦寺的响铃，苴径7.5厘 米，高2.5厘米。奏时,双手各握一绳端，使两器相 碰发声，声音清脆。有的寺庙只用一器，右手执槌 敲击。常与小木鱼配合，用于合奏和伴奏,是节奏 性乐器，也是宗教法器。
撞铃(Zhuangling)即响铃。
碰盅(Pengzhong)即响铃。
星(Xing)即响铃。
丁夏(Dingxia)藏族打击乐器。即响铃。
铜镜(Tongjing)蒙占・、达斡尔、鄂温克、鄂 伦春、赫哲、锡伯等族打击乐器。因系铜制和古 代用于照面，故名。流行于辽宁、吉林、黑龙江等 省及内蒙古自治区东部。
 
我国殷商时期已有铜镜。圆形，一面馆光可 照人，背面多铸花纹或图案，背面设半圆形小 钮。唐以后，除圆形铜镜外、，亦有方形、菱形等多 种。上有山水、花卉、神、人和禽件等图饰。近 代，东北地区的锡伯、赫哲、蒙古、达斡尔、鄂伦 春、鄂温克等族人民，将两片大、小不等的铜镜缝 缀在萨满服上，表演时，相互撞击发声，声音清脆 明亮。	、
达斡尔族「萨满服前胸、后背各缀两片较大 的铜镜。鄂伦春、赫哲族于萨满服上缀满大、中、 小圆形铜、铁或银制长8厘米的“人”形饰物。相 撞发音。
用于萨满服上的铜镜内径有19.2厘米、16.4 厘米、15厘米、13厘米、8.5厘米、5.3厘米等多 种。
达普（Dapu）维仔尔、乌孜别克、塔吉克等 族打击乐器。曾译称“达卜”。又称手鼓。流行 于新疆维开尔自治区。
《清史稿》卷一百•载：“达卜，木框木革，账 如手鼓而无柄。有大小二制，一面径一尺二三寸六 分五厘二毫，•面径一尺二.寸二分四厘，皆蟹［音 休（Xiu），把漆涂在器物上。］黄，面绘缥狮，以手 击之。”
达普在维"尔等族音乐舞蹈中，自古以来占 有重要地位。《西域闻见录》（云岫抄藏）卷匕写 道：“回乐以鼓为主”，"声音抑扬高下，随鼓而起 落，而歌舞节奏之盘旋，亦以鼓为节”。
达普有大小两种。大者苴径38厘米，用于合 奏或歌舞伴奏，还可作为表演性的独奏。小者直 径20——22厘米，用于木卡姆伴奏。
各种达普形制相同。在圆形木框上蒙以羊 皮或驴皮，改良达普用蟒皮。框内装有若干小铁 环，击鼓面或摇动鼓身，发出“沙沙”声响。
演奏时，两手托鼓框，重心置于左手。除拇 指外，其余各指均用于演奏。
达普常用奏法有以下几种。
右手：
食指、中指、无名指、小指并拢，拍击鼓中（鼓 心与鼓边之间部位）发“咚”声；
中指或食指、中指、无名指、小指分开击鼓边 发“哒”声;
掌击——用手掌拍击鼓心发“帕”或“波”声；
闷击——手掌拍击鼓面后立即压住,使声音 休止；
弹击——食指压住中指，中指外弹击鼓边, 发出清脆的“哒”声；
左手：
基本奏法一一中指、无名指、小指击鼓边发 “哒”声；
弹击——拇指挤搓无名指往外弹，无名指借 助拇指外弹的力量弹击鼓边，发"哒“声。无名 指、中指、食指与拇指先后摩擦弹击，发“哒哒哒” 的连续声响；
麦尔次勒奏法——右手中指或四个指头和 左手无名指或三个指头作快速交替拍击,发出连 续不断的长音，这一奏法,多用于手鼓舞伴奏。
塔吉克族人民称达普为“达夫工 形制与维 仔尔族基本相同。直径约40厘米。多成对使用，
 
并由两位妇女敲击。一个奏基本鼓点，另一人加 花装饰。

达卜（Dabu）即达普。
手鼓（Shougu）即达普。
达夫（Dafu）塔吉克族打击乐器。即达 普。 
达普鼓点 

 










 

 

格烂(Gelan)但族打击乐器。“格烂”系保 语对蜂桶鼓和象脚鼓的泛称。流行于云南省西 盟彳瓦族自治县、沧源值族自治县和孟连傣族拉祜 族低族自治县等地。
由生产用具蜂桶发展而成。选用红毛树或 椿树的一段木料掏空为鼓框，长约40厘米。两端 韩牛皮或笋壳，直径约24厘米。演奏时，挂鼓于 腰前，两手拍击,或置鼓于架上，两手各执一短棒 敲击，用以伴奏彳瓦族歌舞。
蜂桶鼓(Fengtonggu)值族打击乐器。即 格烂。
象脚鼓(Xiangjiaogu)(瓦族打击乐器。即 格烂。
演奏时，左手执鼓腰， 右手拍击。边击边舞，称 《长鼓舞》。乐舞时，常用 八音乐队伴奏。民间有 “三十六套，“七十二层” 之说(即鼓有三十六种打 法，舞有七十二种动作)。 技巧高超者，能在八仙桌 上表演，节奏变化多样，动 作灵活自如，舞步潇洒大 方。多用于婚丧喜庆场 合。 

 
长鼓(Changgu)瑶族打击乐器。又称花 鼓。流行于广西壮族自治区金秀瑶族自治县、富 川瑶族自治县、龙胜各族自治县、荔浦、贺县、桂 平和广东省连南瑶族自治县等地。
鼓身细长，呈两个倒接的喇叭状。用整段原 木挖制作腔，两头鞭山羊皮为面。长约80厘米， 腰径约4厘米,面径约12厘米。
大长鼓(Dachanggu)瑶族打击乐器。流 行于广西壮族自治区金秀瑶族自治县、富川瑶族 自治县、龙胜各族自治县、荔浦、贺县、桂平和广 东省连南瑶族自治县等地。
形制同长鼓。长约200厘米,腰径约15厘米, 面径约30厘米。
演奏时，直鼓干架上，用手拍击。
参见长鼓。 

汪都(Wangdu)瑶族打击乐器。又称黄 泥鼓、长鼓、横鼓。流行于广东省连南瑶族自治 县等地。
鼓框用整段兔韧的泡桐木挖制，呈长筒形。 长约9 0厘米，两头略粗，中间稍细，鼓身涂红色， 绘有民族图案。两端蒙兽皮(山羊皮：黄京皮、狗 皮、黄牛犊皮均可)，一端呈喇叭形，上径约22厘 米，另一端呈碗形，有径约19厘米。两端皮面用 绳对拉固定，绳上套七个小竹筒，供移动调节鼓 

面松紧。使用时，先用黄 泥浆涂鼓面，两鼓音高调 至相差四或五度时，便发 出浑厚、宏亮的“乒 崩”声。
演奏时，将拴结两端 的红布条斜挂胸前，喇叭 形一端朝上，左手拇指和 食指执一竹片，其余三指 拨动竹片击鼓；右手用手 指或手掌击下端鼓面。鼓 手常以两人相互对击，人数众多的表演，气氛热 烈，激动人心。
汪都是瑶族传统《汪都鼓舞》的主要伴奏乐 器，由表演者边击边舞。《汪都鼓舞》常♦在“还盘 王愿”(民间风俗庆典活动)、庆祝丰收等喜庆节 日中表演。
黄泥鼓(Huangnigu)瑶族打击乐器。即 汪都。
长鼓(Changgu)瑶族打击乐器。即汪 都。
横鼓(Henggu)瑶族打击乐器°即汪都。
蜂鼓(Fenggu)壮、瑶、毛南等族打击乐 器。由于民族、地域不同，名称各异：邕宁、横县、 武鸣、灵山、武宣等地壮族称岳鼓；汉称陶鼓；环 江毛南族叫长鼓;防城瑶族叫“如叨”；有些地方 称横鼓、瓦鼓、腰鼓、花腰鼓等。近代，则以其形 似蜂而取名蜂鼓。流行于广西壮族自治区。
宋范成大《桂海虞衡志》载:“花腔腰鼓，出临 桂职由乡。其上特宜鼓腔，村人专作窑烧之，油 画红花纹以为饰。”周去非《岭外代答》亦云:“静 江腰鼓，最有声腔，出于临桂县职由乡。其土特 片:。乡人作窑烧腔。鼓面铁圈。出于古县。其 地产佳铁，铁工善帽，故圈劲而不褊。其皮以大 羊之革。南多大羊，故多皮，或用蜗蛇皮眨之。 合乐之际，声响特远。一二面鼓，已若十面矣。” 本世纪五十年代后，临桂附近的永福、藤县、寄县 等宋代窖址中，先后出土了不少完好的蜂鼓，其 形制与今之蜂鼓基本相同，惟鼓腰稍长。这种鼓 在宋代已经盛行。
鼓腔以黄泥锻烧而成，两头大、一端呈球状， 另一端为喇叭形，中间细如蜂腰，周围刻以花纹 图案。框内首尾相通，壁厚1厘米。以牛皮或羊 皮固定于两个直径约28厘米的铁圈上，分别盖于 两端腔口为面，用铁勾、绳子收拢绷紧皮膜。常 见者长50——58厘米，腰径5.8——8厘米，喇叭 头口径14——20厘米，球形直径20——22厘米， 外端口径7——10厘米。
演奏时，将鼓绳挂颈，鼓横置身前，也可置于 长架或凳上，立奏、坐奏或边奏边舞。左手持杖 击球形一端鼓面，声音清脆明亮，右手拍击右端 鼓面，声音深沉浑厚。
音高不固定，两端发音通常相距五度。
蜂鼓多与小鼓、锣、镣、铃等打击乐器合奏。 主要用于伴奏师公戏和师公舞。节奏丰富，各民 族都有自己的专门鼓点。
岳鼓(Yuegu)壮族打击乐器。即蜂鼓。
陶鼓(Taogu)即蜂鼓。
长鼓(Changgu)毛难族打击乐器。即蜂
鼓。
如叨(Rudao)瑶族打击乐器。即蜂鼓。
横鼓(Henggu)即蜂鼓。
瓦鼓(Wagu)即蜂鼓°
腰鼓(Yaogu)即蜂鼓。
花腰鼓(Huayaogu)即蜂鼓。
尼王瓮(Niwangong)瑶族打击乐器。因 奏时鼓面须涂黄泥求得最佳音响，故汉称黄泥 鼓。古称铳鼓。流行于广西壮族自治区金秀瑶 族自治县、广东省连南瑶族自治县。
宋代周去非《岭外代答》云:“偌人之乐，有卢 沙、铳鼓、葫芦笙、竹笛。”“铳鼓，乃K大腰鼓也， 长六尺，以燕脂木为腔，熊皮为面。鼓不响鸣，以 泥水涂面，即复响矣。”铳鼓，即今瑶族的尼王 瓮。
鼓身用整段苦楝木或桐木挖成。鼓面用山 羊皮或黄牛皮固定于铁圈上，盖在鼓身两端，以 若干铁勾和绳子将两皮圈绷紧。
 

分公鼓和母鼓两种：公鼓中间小，两头大，长 约170厘米，腰径约6厘米，鼓框两头直径均为23 厘米，鼓血克径约26厘米，鼓框壁厚约1厘米；母 鼓两头似桶,腰部凹陷，长约100厘米，四腰直径 约H厘米，两端鼓面直径约26厘米，框壁厚约2厘 米。
通常由一个母鼓和若「公鼓一起表演。奏 母鼓者，将鼓带挂颈上，置鼓尸胸下，两手拍击。 奏公鼓者，左手握鼓腰，举于胸前，右手交替拍击 两头鼓面，边击边舞,此种艺术形式民间称之为 《黄泥鼓舞》。
主要用于春节的欢庆娱乐和师公活动。在 金秀的六巷一带，每到春节，全村男女老少聚会 浪坪，纵情击鼓欢舞。
黄泥鼓(Huangnigu)瑶族打击乐器。即 尼王瓮。
铳鼓(Chonggu)瑶族打击乐器。即尼王 瓮。
耿林常(Genglinchang) f瓦族打击乐器。 值语“耿”为鼓，“林常”意为筒筒。又称“达达工 汉称筒筒鼓。流行于云南省孟连傣族拉祜族的 族自治县富岩等地。
用一段长69厘米，右端白:径37厘米，左端百. 径35厘米的整木(多片J棉木)掏空，两端能阡皮• 两皮之间用许多皮条连结，可调节鼓皮松紧。奏
 
耿林常(左)和象卿鼓 
时，颈脖挂鼓绳，置鼓干腰间，两手拍击。亦可将 鼓横卧架上敲击。用于歌舞伴奏,孟连傣族拉祜 族值族自治县文「队已将它搬上舞台，用以合 奏、伴奏。
达达(Dada)值族打击乐器。即耿林常。
筒筒鼓(Tonglonggu)值族打击乐器。即 耿林常。
光边(Guangbian)傣族打击乐器。傣语 “光”是鼓，“边”为平放横置之意，“光边”即横置 于木架上演奏的鼓。乂译作“光宾工 因两头均 可敲击，故乂称两面鼓。流行「云南省西双版纳 傣族自治州、德宏傣族景颇族自治州、临沧地区 等地。
用椿木制作，将整段椿木掏空，两端鞍鹿皮 或黄牛皮，两头皮边用牛筋连结。演奏时,可调 整鼓皮松紧，以调节声音高低。
光边以大者为贵。副海县勘板乡有一光边， 长138厘米，粗端fl位52.5厘米，细端白:径45厘 米,体大而重。
 

演奏时，置于鼓架，奏者站在小板凳上，身近 鼓的中部，两臂伸开，右手拇指扶鼓边，手掌拍击 鼓面发出较高的声音，左手执一头部弯曲的鼓 槌，时轻时重地敲击左端鼓面，发出低沉浑厚的 声音。左右手敲击的音高不同，节奏多变，常与 错、镣合奏。
本世纪五十年代以前，光边仅用于缅寺的宗 教活动，后来流传到民间。秋收季节常从傍晚敲 至深夜，庆贺农业丰收。
光宾(Guangbin)傣族打击乐器。即光 边。
两面鼓(Liangmiangu) 傣族打击乐 器。即光边。
光萨(Guangsa)傣族打击乐器。又称小 两面鼓。曾流行于云南省西双版纳傣族地区，现 濒于失传。
 
西双版纳傣族目治州歌舞团保存的光/，椿 木挖空为鼓身，两端觑牛皮而成。长60厘米，粗 端直径17厘米，细端直径15厘米。两端皮面边缘 各设一铁圈，两圈之间用皮绳连结，可调整鼓皮 松紧。两头系鼓带。
演奏时，鼓带挂于颈脖，鼓身横置身前，两手拍 击。
民间的《光萨舞》,舞者身挂光萨，边奏边舞， 多集体表演。光萨亦用于民间歌舞伴奏，配以 铃、镣等打击乐器。
小两面鼓(Xiaoliangmiangu)傣族打击乐 器。即光萨。
光亚(Guangya)傣、布朗、景颇、德昂等族 打击乐器。傣语又称“光克腊”、“光酣咬”。傣语 “光”是鼓，“酣”是尾巴，“咬”是长，“光酣咬”有译 为长尾巴鼓，简称长鼓。因其形似象腿，汉称象 脚鼓(泛指长鼓、短鼓)。流行于云南省西双版纳 傣族自治州，德宏傣族景颇族自治州和思芹、临 沧等地区。	一
长鼓具有悠久历史，民间有许多传说。《云
 
南通志•百夷传》载：“车里［古称西双版纳为
车里口乐者，车里人所作，以羊皮为三五尺长鼓， 以手拍之。”
用曼应树制作，头大尾细，尾端呈喇叭形，两 头挖空，上端鞍黄牛皮或鹿皮，框下套一铁圈，鼓 Iftf边缘与铁圈间绷细牛皮条，可调节鼓面松紧， 控制声音高低。鼓尾细而长，绘有彩色花纹图 案。节日期间，鼓身套上缀有各色彩球的网状 “鼓衣”，尾部插一束孔雀羽毛。
长度各地不一，德宏傣族景颇族自治州及孟 连傣族拉咕依族自治县的光亚长达两米,鼓面直 径约30厘米。德宏地区有一种小长鼓，长95厘 米，鼓面直径25厘米。
演奏时，鼓带挎右肩，置鼓框于左胯，左手扶 鼓边，食指、中指、无名指、小指和右手配合交替 拍击鼓面，右手多用半握拳或四指并拢重击。边 击边舞时，手肘、脚掌、膝部均可击鼓，弯身扭腰， 千姿百态，妙趣横生。需要发出弱音时，左手中 指捂鼓面，右手用食指或四指并拢轻击。发音响 亮厚实，力度变化大，民间有口传心授的鼓经流 传。
旧时，光亚主要在缅寺中敲击，只敲不舞，后 来流传民间出现边击边舞形式。亦有比赛的习 俗，比赛时，村与村之间结为对手,一比鼓的音色 好听，二比舞姿优美。光亚不单独演奏，常与锭、 铿配合。以光亚为主的打击乐队，是傣、相朗、景 颇等民族节H喜庆场介不可缺少的。
光克腊(Guangkela)傣族打击乐器。即 光亚
光酣咬(Guanghanyao)傣族打击乐器。 即光亚。
长鼓(Changgu)傣族打击乐器。即光 亚。
象脚鼓(Xiangjiaogu) 光亚、光秃之泛 称。
光秃(Guangtu)傣、彳瓦、景颇、德昂、阿昌、 拉祜、哈尼等族打击乐器。傣语又称“光吞”、“光 旺”。值语称“格兰”、“耿”。拉祜语称“躺”。汉 
称短鼓。象脚鼓之一种。
流行于云南省西双版纳傣 族自治州、德宏傣族景颇 族自治州、思茅和临沧等 地区。
形体较长鼓短而粗， 各地规格不一。常见者长 60^—70厘米，鼓面直径 23——28厘米，底部直径23——31厘米，腰部细 处11——15厘米。构造与奏法和长鼓大体相 同。多用于边击边舞，其舞称为《象脚鼓舞》，有 单人舞，双人舞等。
傣族地区有比赛光秃的习俗，村与村之间结 为对手，声音、舞姿佳者获胜。光秃不单独使用， 合奏者有徒、铿等打击乐器。以短鼓或K鼓 为主的打击乐合奏是傣、值、德昂、景颇、克木等 民族节日、喜庆场合不可缺少的伴奏乐队。
参见光亚。
光吞(Guangtun)傣族打击乐器。即光 秃。
光旺(Guangwang)傣族打击乐器。即光 秃。
格兰(Gelan)彳瓦族打击乐器。即光秃。
耿(Geng) f瓦族打击乐器。即光秃° 躺(Tang)拉祜族打击乐器。即光秃。 短鼓(Duangu)即光秃。
象脚鼓(Xiangjiaogu)光秃、光亚的泛 称。
毛员鼓(Maoyuangu)古代少数民族打击 乐器。
唐代杜佑《通典•乐典》载:“毛员鼓，似都. 鼓而稍大。”隋唐燕乐龟兹乐以及天竺乐、扶南 乐里均有此乐器。绘制于唐代的敦煌石窟第126 窟、第180窟、第358窟壁画和成都五代王建墓石 刻浮雕均有演奏毛员鼓的形象。
形制近似细腰鼓。
关于演奏方法，史料中未述及，敦煌壁画中 演奏E员鼓的乐工均未持槌，有学者认为.它“很 可能是用手拍奏”的乐器。
近代，E员鼓已失传。
杖鼓(Zhanggu)朝鲜族打苫乐器。又称 长鼓。流行于黑龙江、辽宁、吉林等地。
杖鼓历史悠久。宋代沈括《梦溪笔谈》载： “席2杖鼓，本渭之‘两杖鼓’，两头皆用杖。今之 杖鼓，一头以手拊之，则唐之‘汉宸第二鼓'也。 明帝、宋开府皆善此鼓。其曲多独奏,如鼓笛曲 是也。今时杖鼓，常时只是打柏，鲜有专门独奏 之妙。”可见杖鼓在:唐代已经盛行，并多用于独 矣。
 

鼓身木制，呈圆筒形，两端粗空，中段细实， 全长约69厘米。鼓面白:径41厘米。鼓筒直径26 
厘米。两端鼓身大小不同，左面鼓身长18厘米， 右面鼓身长16厘米。两端各有八个拉绳铁勾？以 系绳绷羊皮、马皮或牛皮，古代多用狗皮或獐 皮。中段有八个活动皮套，松紧皮套可调节音 高。
.
演奏时，坐姿，置鼓于架上；立姿，将鼓挂在 奏者身前，右手执细竹条敲击鼓面，左手拇指放 在鼓框边，其余四指击拍。右面发音较高，左面 发音较低。左右节奏交错，变化多端，常用鼓点 有二十多种。乐曲有2/4、3/4、、4/4、5/8、 6/8、9/8、10/8、12/8等多种节拍。常用于伴奏。
在《长鼓舞》中，杖鼓既是伴奏乐器，又是舞蹈道 具。
长鼓(Changgu)朝鲜族打击乐器。即杖
鼓Q	_
两杖鼓(Liangzhanggu)朝鲜族打击乐 器。即杖鼓。 



 
古 哥 里 

 






 

细腰鼓(Xiyaogu)蒙古族打击乐器。又 称杖鼓。明、清以来宫廷和民间广泛使用。
敦煌石窟北魏(公元 386—543年)壁面里和云 岗石窟北魏雕刻中有许多 演奏细腰鼓的形象。宋代 陈扬《乐书》载：“杖鼓、腰 鼓、汉魏用之，大者以瓦， 小者以木类，皆广首纤 腹。”《元史•礼乐志》云： “杖鼓者，制以木匡,细腰, 以皮冒之，上施五彩绣带，右击以杖,左拍以手;山 西永乐宫壁画元代演奏图中亦有演奏杖鼓之形象。 明、清以来，广泛使用于宫廷和民间。清宫廷卤簿 乐和清乐中使用杖鼓。沈阳故宫博物院所藏古代 宫廷乐器亦有杖鼓。内蒙古喇嘛寺庙行佛事和宗 教活动中亦使用杖鼓。
演奏时，两端系皮绳，横挂于腹前，右手执细 木棍或竹鞭敲击右侧鼓面,左手以手掌拍击左侧 鼓面，亦可竖挂于奏者腹前，左、右两手(右手持 竹鞭)同击上鼓面。
杖鼓(Zhanggu)蒙古族打击乐器。即细腰 鼓。
边鼓(Biangu)壮族打击乐器。流行于广 西壮族自治区武鸣、东兰、巴马等地。
鼓腔木制，直径约25厘米，高4——5厘米，壁 厚约2.5厘米，上 粗下细，上端蒙 蛇皮、羊皮、牛皮 或猪皮为面。
鼓音刚劲、 坚实，共鸣较小， 音量不大。
演奏时，一
手拿鼓，一手以掌拍击或用鼓槌敲击。
多为道公、师公所用，常与铜鼓乐队合奏。 
八角鼓（Bajiangu）满族、白族、汉族打击 乐器。因鼓身呈八角形，故名。乂因鼓框单而蒙 皮，故又称单鼓。流行于北京、天津、河北、内蒙 古、辽宁、吉林、黑龙江以及云南省大理、剑川等 地。
传说初期的八角鼓是古代满族人民用于自 娱的一种伴奏乐器。亦说原为满族八旗的八位 首领各献一块最好的木料镶嵌而成，象征满族八
 

旗的团结。沈榜《宛署杂记》载:“明嘉靖、隆庆间 有刘雄者在北京击八角鼓，擅绝一时。”可见，明 代北京已有人演奏八角鼓。它作为鼓书、单弦等 曲艺的伴奏乐器，曾流行于清代的富廷和民间。
旧时的八角鼓，鼓框用檀木、乌木或红木制 成。鼓面蒙蟒皮。八角象征八旗，每角嵌放三片 小钺，以示：十四旗佐。铁皮鼓钎穿入鼓墙，墙 外一端系杏黄色或鹅黄色丝绳双结钮，下垂两股 长穗，表示谷生双穗，庆贺丰收。由于各旗所属 颜色不同，穗色也随之而异。
今之八角鼓，鼓框多用梨木制作，蒙驴皮或 马皮，鼓径17厘米。各面鼓墙长7.4厘米，高4.8 匣米，匕嵌两片小钱。鼓钎下系红色丝绳花结和 双穗。
演奏时，左手持鼓，拇指、食指、中指伸「鼓 内，中指勾鼓钎，疣名指、小指托鼓。右手弹击二 演奏技法有搓、磕（亦称拍）、轮、摇、簸、弹、挑（也 叫碰）等。民间有这样的口诀「怀中抱月不许 偏，四平八稳忌耸肩。摇鼓腕抖臂别动，打垫轮 搓应合弦。”
八角鼓有鼓经。如： 


 






 

 
常用以伴奏鼓书、单弦等曲艺。满族民间亦 用于伴奏演唱和歌舞表演。白族的八角鼓，又称 金钱鼓，有八角和六角两种。用以伴奏歌舞，奏者 左手举鼓，右手掌击。
单鼓（Dangu）满族、白族、汉族打击乐 器。即八角鼓。
烟盒（Yanhe）彝族打击乐器。流行于云 南省红河、金平、建水、石屏等地。
烟盒圆形，木制，较古老者皮制，上绘花纹。 白.径10厘米，高5厘米。有的镶银并在盒边系银 制小铃。
烟盒系《烟盒舞》的伴奏乐器。表演时，两手 各拿一烟盒，用拇指、中指、无名指、小指抓住烟 盒，食指弹盒面，发出铿锵响声，以加强舞蹈节奏 和欢乐气氛。
 

切克（Qieke）基诺族打苫乐器。又称“七 柯”、“布姑”、竹筒.。流行于云南省西双版纳傣族 自治州景洪县基诺山。
切克的起源和基诺族祖先狩猎活动密切相 关。最早，竹筒为盛水或饮酒的器物，在庆贺狩 猎丰收时敲击自娱。后来人们发现K短不同的 竹筒发出的声音各异，可奏旋律，使用七个竹筒 制作一套狩猎时专用的乐器。基诺族古老风俗, 在猎到野牛、马鹿等巨科时，猎人吹小竹管制作 的“杓」匕”发他信号，人们便闻讯赶赴现场，制作 切克，边走边敲边唱，喜气洋洋返回村寨。
 

切克由七个音高不同的竹筒组成一套。一 节竹筒制作一个，下端留节，上部砍成斜口 ,口下 方正中有一白:槽。其音高由筒的氏短、口径大小 及槽的深浅而定。可奏出几种不同的音列:
可坐奏，也可行奏。行奏时，左手持筒下端, 右手执竹棒击其上部。坐奏时，击三个竹筒者将
 


每个竹筒有专用名称;
编号	名 称	占’
曰	M
—■	尤月
(Youyue)	f
二	格劳多
(Gelaoduo)	bb(g)
三	戈姑 (Gegu)	c'(bb)
四	嘎姑 (Gagu)	d'Ob)
五	崔凿 (Cuizao)	fl(c')
、一 八	崔俏
(Cuiqiao)	g'(d')
七	崔模
(Cuimo)	bb'(f)

筒底置于地上，筒靠左腿，右手持棒敲击。演奏 切克，人数无定，多为六、七人，少则三、四人。七 人演奏,一人击一筒。少于七人时，一或两人兼 奏两、三个竹筒。以四人演奏为例：甲奏f、g?b， 乙奏b、cL丙奏d,「奏F。甲奏旋律，其余三人 击节伴奏。F例是五人演奏六个竹筒的音乐片 断： 
切克并不用于任何猎获场合。猎到老虎或 比鹿F小的野口•时不奏乐。猎到野牛时，基诺人 认为是大喜事，要用大小两套竹筒演奏，以示庆 贺。实际生活中，切克临时制作，用后并不保 存。
切克已作为基诺族的一种合奏乐器。
乐曲有凯旋归寨时演奏（唱）的《猎获调》、 《走路调》和回寨后演奏的《到家调》等。
七柯（Qike）基诺族打击乐器。即切克。
布姑（Bugu）基诺族打击乐器。竹筒之小 者O
竹筒（Zhutong）基诺族打击乐器。即切 克。
竹鼓（Zhugu）值族打击乐器。本世纪七 十年代末研制，应用于云南省沧源值族自治县文 工队。
由共鸣筒、鼓 腰、鼓足组成。长 100厘米，用大龙竹 制作。共鸣箪长35 厘米，上端着羊皮 或牛皮，鼓面直径 11.5厘米，鼓腰长 35厘米，上下粗，中 间细。腰足相连处 为竹节，长5厘米。 下部三足鼎立，足 长25厘米，足间用 铁条连结。
竹鼓外形修长美观，上漆天然颜色，绘有三 个白色竹节。用于歌舞。演奏时，将鼓,于地 上，或左手抱鼓，鼓面朝前，右手执槌击奏。
蹈到（Daodao）克木人打击乐器。流行'F 云南省勖腊县勘满。
 

用长约84.5厘米、M隹2.5厘米的竹管制 作。管上部呈音义形，叉长26.6厘米，两叉间相 距2厘米，乂间夹一棉线，管的下半节正反面各开 一按孔，上孔（正面）距下端32.5厘米，卜孔（背 面）距,端27.5厘米，两孔相距4.5厘米。
演奏时、右手握下半部，拇指按上孔，无名指 或中指按F孔,举管与左手掌近腕处相击发基 音，先后开放管上按孔，能发两个不同音高的音, 若将管的下端碰击腿部或腰，又能发一音。
音列：
 

克木人独创的这种打击乐器，能奏出优美动 听的旋律。下面是蹈到演奏的音乐片断： 


 
4"匚.■）力，,「" ： 1/兀.」！ J ?/j'	一丫-- 

 
 

蹈到为克木妇女所喜爱。她们常在出工或 劳动归途中边走边奏。克木村寨常飘荡着如女 们集体演奏蹈到的乐声。
竹琴（Zhuqin）一族打击乐器。应用于云 南省沧源佰族自治县文工队和孟连傣族拉祜族 但族自治县文工队。
值族居住在草木葱茏的深山密林中，放牧 时，为了便于寻找牛的行踪，了脖上挂有摇击发 音的竹筒——竹牛铃。1980年，沧源佰族自治县 文「.队的音乐工作者在竹中铃的启发下,设制成 竹琴。
 

用长短、大小、音高不同的十节竹筒，两端留 节，两侧各剜一长缝，按一定顺序排列而成。竹 琴呈梯形，平置于木架上，低音在里，高音在外。 两侧各设一竹筒，用以击节和乐。演奏时，两手 各执一槌，敲击竹琴中部。
音列： 
 

孟连傣族拉祜族血族自治县文工队设制的竹 琴，将七个竹筒置:于特制的木架上，用两根木槌 敲击。
木鱼（Muyu）汉、纳西、蒙古、藏等族打击 乐器。流行于全国各地。
 

原用于佛教音乐伴奏。明王圻《二才图会》 戴：“木他，刻木为值形，空其中,敲之有声。…… 今释氏之赞梵呗皆用之。”清代以来，各地民间 也用「介奏中。
用核桃木、桑木或椿木制作，呈鱼形，大小不 等。纳西族的大木色长39厘米，高7厘米，用于洞 经乐队。
叮咚（Dindong）黎族打击乐器。以乐器 发声命名。黎语称“朗贡”。流行尸广东省海南 黎族苗族自治州保亭、东方、乐东、白沙等地。
古代，山栏（即一种早稻）成熟季节，黎族看 山栏者，需不断敲击挂在树上的两根木杠，以防 野兽糟踏庄稼。这种木杠后来便发展成为今天 的叮咚，并为人们所喜爱 ,广泛流行在黎族山 双
叮咚由两或三根长200厘米，直径10厘米的 红麻树「，挂在两个三脚木架上而成。两根木 槌，K30厘米。叮咚质地松软，富有弹性、声音清 脆响亮o敲击不同部位,可发出不同的声音，其 中两个音为足音，两根木杠可奏出四个声音。
音列：
 

移动悬绳位置或用刀叨削木杠，可调节音 高。
叮咚以声音悦耳、和消为好。1957年海南黎 族苗族自治州歌舞团改良的叮咚，已用于乐队， 乐曲有《叮咚舞曲》等。 

 
黎族民间乐曲





 

 
 
 

 








 
朗贡（Langgong）黎族打击乐器。即叮 咚。
羯鼓（Jiegu）古代少数民族打击乐器。又 称“两杖鼓，
 
击羯鼓
（五代王建墓乐人浮雕）
羯鼓原系西域地区的少数民族乐器，南北朝 时传入中原。盛行于唐代开元、天宝年间（公元 713——756年）。隋唐燕乐龟兹乐、疏勒乐、高昌 乐以及天竺乐均有此乐器。唐代杜佑《通典•乐 典》载：“正如漆桶，两头俱击，以出羯中，故号羯 鼓,亦谓之两杖鼓。”唐代南卓《羯鼓录》载，其形 制“如漆桶，下以小牙床承之，击用两杖”。唐玄 宗李隆基及其宰相宋景等皇室贵族系擅奏羯鼓 的能手。宋景赞赏李隆基的羯鼓演奏技巧为： “头如青山峰，手如白雨点。”可见其演奏技巧发 展的程度。羯鼓是唐代广泛流传并常处于领奏 地位的打击乐器，李隆基曾称“羯鼓是八音之 首”，并创作了数十首羯鼓独奏曲。绘制于唐代 的敦煌石窟第148窟和第220窟壁画中有演奏揭 鼓的形象。
演奏羯鼓要求双手灵活，动作敏捷,鼓点碎 而快，声音“透空碎远，极异众乐工［沈括：《梦溪 笔谈》卷五羯鼓条。］乐曲有《大合蝉》、《滴滴 泉》、《太簇曲》、《色俱腾》、《乞婆婆》、《曜日光》 等，多个鼓曲或牌了•可连接成套，连接方法有一 定规则。
两杖鼓（Lianzhanggu）古代少数民族打击 乐器。即羯鼓。
鸡娄鼓（Jilougu）古代少数民族打击乐 器。
隋唐燕乐龟兹乐、疏勒乐、高昌乐均有此乐 器。绘制于唐代的敦煌石窟第129窟、第12窟、第 220窟壁画和成都五代王建墓石刻浮雕均有演奏 鸡娄鼓的形象。居代杜佑《通典•乐典》载:“鸡委 鼓正圆而首尾可击之处平可数寸。”其形状为两 头小而中粗，近似北方秧歌中的腰鼓。
 
击鸡类鼓、於鼓（ft代+建塔乐人浮雕）

关于鸣娄鼓的演奏方法，宋代陈扬《乐书》 载：“左手持翡牢，腋挟此鼓，右手击之，以为节 焉。”马端临《文献通考》载:“鸡娄鼓，其形如瓮， 腰有环，以绶带系之腋下。”在敦煌石窟的壁画 中，既有单独演奏鸡娄鼓的，也有将其夹在胳膊 下.，一手拍击，另一手摇击哉鼓的。
都昙鼓（Dutangu）古代少数民族打击乐 器。
唐代杜佑《通典•乐典》载:“都窟鼓似腰鼓而 小，以槌击之。”隋唐燕乐龟兹乐以及天竺乐均 有此乐器。敦煌石窟唐代绘制的第172窟、第231 窟壁画和成都五代王建墓石刻浮雕中均有演奏 都昙鼓的形象。
近代，都昙鼓已失传。
 
击部工鼓（任代『建阳乐人浮解）

手鼓（Shougu）朝鲜族打击乐器。流行于 吉林、黑龙江等省。
 

鼓框木制。鼓面蒙牛皮或羊皮，直径21.4厘 米，鼓框边宽4厘米，柄长9厘米，槌长26.6厘米。 既是乐器，也是舞蹈道具，舞蹈表演中边舞边 敲。 
哈及格者(Hajigezhe)彝族打击乐器。流 行于四川、云南、贵州等省。
鼓框木制；呈扁圆形，单面蒙羊皮或牛皮。 鼓框高12厘米,鼓面径37厘米。有带鼓柄和不带 鼓柄两种。
 
 

鼓、羊皮鼓。流行于四川省茂汶羌族自治县、理 县、黑水、松潘等地。
传说古时候，一支白山羊偷吃了桦皮经书. 使羌族的经典失传。首领怒杀白山羊，剥其皮制 鼓，因此有了羊皮鼓。
鼓呈圆形。直径约33厘米，高约10厘米，单 面鞍羊皮，鼓柄设在鼓身中部，鼓边拴有小铃和 铁片。速奏时，左手握鼓柄，右手持槌敲击。敲 鼓边声音清脆，敲鼓心声音浑厚C旧时用于祭祀 及原始宗教活动，是巫师的乐器。今用于伴奏 《铃鼓舞》。
羌铃鼓(Qianglinggu)羌族打击乐器。即 日木。
羊皮鼓(Yangpigu)羌族打击乐器。即日 木。
额(nga)藏族、蒙古族、门巴族打击乐器。 藏语、门巴语称“额”。蒙古语称“倍，译称查玛 鼓。流行于西藏、青海、甘肃、四川、云南、内蒙古 等省、区。 
的，而有的热巴艺人使用的额，面径仅20厘米。 大型额鼓框用数块硬木板拼合而成，小型额鼓框 则是将木板条用水煮后弯曲定形。鼓面蒙山羊 皮或牛皮，大多绘有彩色图案，并涂有棕红色 漆。鼓边绘制有民族图案花纹。鼓柄用松木或 柳木制作，柄长20——50厘米不等。鼓槌用弯曲 成半圆形的藤条，下端插入木把中，槌头蒙若干 层布，外包羊皮，以使鼓声柔和，也能起保护鼓面 的作用。门巴族传统制额方法是,鼓框由竹片缝 制，右侧鼓面蒙野山羊皮，左侧鼓面蒙家山羊皮， 鼓身涂漆，鼓框两侧均雕龙为饰。
额是藏戏、门巴戏、热巴演出、喇嘛宗教活动 中的主要乐器。喇嘛在室内演奏时，常将鼓柄插 于鼓架，右手执槌敲击，室外演奏时，则将额立于 地上，左手扶柄，右手以槌演奏。在蒙古族地区， 额仅用于宗教活动，喇嘛跳查玛时，边舞边奏。 热巴演出中，由女艺人奏额,男艺人奏桑涅，边奏 边跳，乐声和谐动听,舞蹈婀娜多姿，优美动人。
倍(Bei)蒙古族打击乐器。即额。
查玛鼓(Chamagu)蒙古族打击乐器。即 额。
环鼓(Huangu)回族打击乐器。流行于宁 夏回族自治区。
 

 

器。流行于宁夏回族自治区。
形如薄扇。鼓面蒙羊皮，上绘回族人民喜爱 的花卉和图案，颜色鲜艳。外有一钢圈，套若干 小钢环。下设鼓把,把端缀彩球和彩穗。鼓鞭用 扁形竹条制作，长40厘米，宽1.7厘米。上端微 翘，系彩色绒球。鞭尾系彩色丝带或绸带,长二、 三米。
平时击鼓，将绸带握手中边击边摇，发音清 脆。边击边舞时，倒持鼓鞭击鼓。
双面环鼓(Shuangmian huangu)回族打 击乐器。应用于宁夏回族自治区专业文艺团 体。
鼓框木制，两面慨小牛犊皮，较大者鼓面克 径约100厘米。鼓心稍高，鼓边倾斜。鼓框外围 设一钢圈，圈上套许多小钢环，并设四个把手。 其中两个固定于鼓帮，另两个是能转动的活把。 需要转动时，两人将鼓举起，一推则转。同时边 击边摇，鼓声、环的碰击声齐鸣。
常用奏法:两人抬鼓，一人击鼓。亦可放在 鼓架上(鼓架向外倾斜)，由一人敲击。鼓心声音 宏亮、厚实，鼓边声音高而清脆。用于歌舞伴 奏。
太平鼓(Taipinggu)满、蒙古、汉等族打击 乐器。因单面蒙皮和用于祭祀活动，故又称单鼓 和烧香鼓。也称裆鼓、端鼓、扇鼓、羊皮鼓、喜r 鼓、槟鼓甩辫子等。流行于辽宁、吉林、黑龙江、 内蒙古、甘肃、陕西、河北、安徽等省、区。
太平鼓唐代已有。按《辞源》所载:“太平鼓 即猎鼓，今北方有之，以铁为框作八角形，大者径 二、三尺，用皮纸重选糊紧张如革，饰以彩画，下 有柄贯铁环十余，击时并振之，游行街市。盖即 《荆楚岁时记》逐疫之遗意。宋渭之‘打断’。政 和初曾禁之。民间改为太平鼓。见《通雅》张祜 诗：画鼓拖环锦臂攘，小娥初换舞衣意。盖唐时 已有此物。本为乐舞，后用为猎鼓也。”传说早 期满族单鼓是猎民围猎的工具。出猎时，每当听 到海螺、牛角声后，猎手们便猛烈敲击单鼓,边击 边围。获猎后，则击鼓歌舞。清代杨宾《柳边记 略》载:“满人有病必跳神……跳神者或用女巫或 用家妇，以铃系臀后，摇之作声，而手击鼓，鼓以 单皮，铁圈有环数十枚，且击且摇，其声索索 然。”当时单鼓由满族妇女敲击伴奏歌舞，近百 年来，则由男性艺人取代,用于伴奏,是歌舞表演 中的舞具和乐器。
满族萨满祭祀用的单鼓，鼓面呈椭圆形，鼓 框与小环均为铁制，单面蒙驴皮、马皮或羊皮。 鼓长74厘米，鼓面高38厘米，宽48厘米，柄长20厘 米，柄下端铁环直径16厘米，上穿小环直径6厘 米。鼓鞭竹制，长44厘米。
民间使用的单鼓大小不同，鼓面呈桃形或团
 
满族太寸鼓

扇形e鼓柄上细下粗，缀有数目不等的铁环和小 铜像。藤条为鼓鞭。鼓柄和鼓鞭下端缚系红缨 穗或红绸巾。大者全长50厘米，鼓面高37厘米， 宽32厘米，边高1.5厘米,鼓柄长13厘米，环径5厘 米，小环直径4厘米。小者全长42厘米，鼓面高25 厘米，宽20厘米，边高1厘米，鼓柄、铁环和小环与 大者相同。鼓鞭竹制，长34厘米。
内蒙古东部半农半牧业地区的单鼓呈扁圆 形、鼓面宽30厘米，细圆木棍或竹棍为鼓鞭，鼓鞭 系彩绸。汉族小单鼓呈圆状，其它略同。
几种单鼓的共同特点是，鼓柄下端有环，环 中串有小环，铁环形状与小环数量各民族、各地 区均不相同。
演奏时，左手执柄，举鼓上下左右摇动，使小 环与铁环碰击发声。右手握鞭击鼓，中指、无名 指、小指亦可配合敲击鼓面和用腕部磕碰鼓柄发 声。可击鼓心、鼓边、鼓框和鼓背等不同部位。 敲击技法有：打、抽、叩、按、抖、翻、片、挑、沿、边 等。多用于伴奏。
单鼓(Danggu)即太平鼓。
烧香鼓(Shaoxianggu)即太平鼓°
裆鼓(Danggu)即太平鼓。
端鼓(Duangu)即太平鼓。
扇鼓(Shangu)即太平鼓o
羊皮鼓(Yangpigu)即太平鼓。
喜子鼓(Xizigu)即太平鼓。
槟鼓甩辫子(Binggu shuaibianzi)即太平 鼓。
猎鼓(Liegu)即太平鼓。 
萨满鼓(Samangu)满、蒙古、达斡尔、鄂温 克、鄂伦春、赫哲等族打击乐器。又称抓鼓、手 鼓、单环鼓。鄂伦春语称“文上文''，意即萨满 鼓。流行于辽宁、吉林、黑龙江、］I.肃、青海、新 疆、内蒙古等省、区。
清代《满州祭神祭天典礼》记载：“满洲有跳 神之俗，其任司祝者，诵祝文舞蹈击鼓……其鼓 别有手鼓、架鼓，俱系主家自击。”这种带娱乐性 质的祭祀活动，民间尤为盛行。相传旧时满族传 统习俗，群众每年都要被招进宫，为皇帝表演萨 满舞。清代宫廷宴乐中的清乐，其乐器中有萨满 鼓O
 
达斡尔族萨满鼓

满族大型萨满鼓用于室外演奏，小型萨满鼓 用于室内演奏。鼓面如圆盘：大者直径50厘米， 鼓框高3.5厘米；小者直径30厘米，鼓框高2厘 米。蒙以驴皮、马皮、羊皮或牛皮。背中部设一 铁环，直径6厘米，由皮绳或铁条将鼓与鼓框以十 字拴系。在两条皮绳间横系一铁丝，上串十余枚 铜钱。鼓槌由一根长约38厘米、宽约1厘米的薄 竹片制成。
蒙古、达斡尔、鄂伦春、鄂温克等族的萨满 鼓，鼓面在径50厘米,鼓框宽3.5厘米。背部中圆 环的右上至左侧，另设一或三个小环，手掌抓握 大环时，拇指或拇指、食指、无名指伸入小环内。 亦有布条缠结成圆环或三角形的握环。以鹿或 泡的小腿为槌。
赫哲族的萨满鼓呈椭圆形，大者鼓面长100
 
清代的廷中的萨满鼓
厘米，宽80厘米，鼓框边高3.5厘米，抱皮蒙面，用 鱼膘粘于框上，背部亦有用铁条十字撑在鼓框 to在抽出腿骨的鹿小腿上，插入数根拧花的皮 筋为鼓槌。敲击时，发出柔和又富有弹性的声 音。民间尚有30——50厘米长、20——30厘米宽 的小萨满鼓。
鄂温克、鄂伦春族传统萨满鼓,鼓框由一节 树桩挖制，上蒙鹿皮或泡皮，涂有红、绿、黄色的 条纹图案。框内架十字铁条。鼓框长55厘米，上 宽29厘米，中宽36.5厘米，下宽11厘米。鼓槌木 板制，长34厘米，宽6.3厘米，下端10厘米处为柄， 宽约4厘米。槌板正面粘贴带毛的鹿皮或狗皮， 背部刻有几何形图案。柄尾拴有小铁环，握柄 时，小指套入小环。
演奏时，左手握铁环十字皮绳或十字铁架， 右手执鼓槌，除以槌头击鼓外，还可将槌身贴近 鼓面敲击，或配合左手推拉铁环碰击鼓背发声， 亦可双手配合，同时或交错敲击。
传统萨满鼓是萨满教祭祀仪式中表演用的 舞具和乐器。后民间用于祭天祀祖、烧香还愿、 欢庆娱乐、喜贺丰收等活动中。表演时，手执抓 鼓，腰系腰铃，身穿缀有铜镜或腰铃的服饰。较 大场合还加哈利马力、嚓拉齐、架鼓、三弦、琵琶 等乐器。今民间歌舞、演唱亦用萨满鼓伴奏。鄂 伦春、满族的音乐工作者还将其用于合奏。
抓鼓(Zhuagu)即萨满鼓。
手鼓(Shougu)即萨满鼓。
单环鼓(Danhuangu)即萨满鼓。
文士文(Wentuwen)鄂伦春族打击乐器。 即萨满鼓。
种依(Zhongyi)壮族打击乐器。壮语“种 依”意为较小的鼓。因主要用于八音乐队，故又 名八音鼓。流行于广西壮族自治区隆林各族自 治县和西林县等地。
: ■
 

鼓身用一圆木挖成，两端蒙牛皮或盖薄木板 为面。木面者，板厚不超过0.4厘米。一侧有两 铁环系以绳带或布条，另一侧钻有直径约1厘米 的音孔。民间所用，规格不定，常见者鼓高约6厘 米,直径约13.5厘米,壁厚约1.3厘米。
演奏时，左手提鼓绳，右手持槌敲击。多在 节日、婚娶等喜庆场合演奏。
八音鼓(Bayingu)壮族打击乐器。即种 依。
火者(Huozhe)彝族、布依族打击乐器。 彝语称为“火者”。布依族称“的光”。流行于贵
 
毕节彝族火者
州省水城、盘县、威宁、毕节、纳雍、赫章、黔西等 地。
梧桐木板或核桃木板拼合为鼓框，两头蒙带 毛的生牛皮。长20厘米，鼓面直径16厘米，鼓框 中部两侧设环系绳。
演奏时,左手提鼓绳,将鼓置胸前,右手持槌 敲击。常和彝族木喷呐、锣等组成小型吹打乐 队，用于婚丧喜庆。
的光(Diguang)布依族打击乐器。即火 者。
如咚(Rudong)瑶族打击乐器。瑶语“如” 为鼓，“咚”是小，如咚即小鼓。流行于广西壮族 自治区防城各族自治县。
鼓身呈圆柱形，用整段樟木挖制，高约11厘 米，直径约27厘米，壁厚约2厘米，以牛皮或羊皮 固定在比鼓身略大的两铁圈上置于腔的两头为 面，用绳连结两头铁圈调节皮膜松紧。腔侧安小 铁环为耳。
 

演奏时,左手提铁环,右手执槌敲击。
声音较闷。
常为师公所用，跳盘王［瑶族传统祭祀活 动。又叫“还盘王愿传说古代瑶族乘船迁徙 
定中，突遇风浪，危急万分，祈求盘王保佑，许下 祭祀供奉之愿，脱险后履行诺言，成俗至今。届 ’竹，各村寨瑶族群众聚集一起，打鼓跳舞，以示敬 奉。如咚、蜂鼓等为舞时的必备伴奏乐器。］.时与 蜂鼓、锣、镣一起合奏伴舞Q
额墨(Emo)锡伯族打击乐器。流行于新 疆维吾尔自治区察布查尔县。
形同手鼓，鼓框木制，内置小铁片数十个，驴 皮蒙面。鼓内置十字铁架，以便执握，外缀黄缨, 鼓面绘有民族特色的图案，鼓心为红色太阳，太 阳中卧有一支黑色如雄狮般的葵狗。奏时可发 出咚咚声和铁片震动的金属声。
 

额墨原为萨满教和宗教乐器。现用于各种 节日或集体舞蹈中。舞者左手执鼓，右手执木槌 敲击，边击边舞。舞蹈者人数众多,动作幅度大, 隆隆鼓声振奋人心，为舞蹈增添了雄健、豪放的 气势。
单皮鼓(Danpigu)纳西、侗、土家、蒙古、 汉等族打击乐器。又称板鼓、环鼓。流行于河 北、内蒙古、湖南、湖北、广东、广西、云南、贵州等 地。
鼓框木制，单面鞠牛皮或猪皮。上宽下窄， 底部直径21厘米,鼓面内高外低，呈斜面,上部宽 16厘米，高7厘米。放置木架上，以一或两支竹棍 击奏。声音高 亢激越。用于 纳西族洞经音 乐、土家族丝 弦锣鼓、侗族 吹打乐队演 奏。它在我国 戏曲乐队中占 重要地位。
板鼓(Bangu)打击乐器。即单皮鼓。
环鼓(Huangu)打击乐器。即单皮鼓。
圆鼓(Yuangu)朝鲜族打击乐器。流行于 吉林、黑龙江等省。
鼓框木制，鼓面蒙牛皮，直径37.5厘米。鼓 槌木制。
 

演奏时,席地而坐,左手击拍，右手执槌敲击 鼓面及鼓边。表演者情绪激动时，上下飞动鼓 槌，表情幽默，情绪活跃。
腰鼓(Yaogu)满、彝、汉等族打击乐器。 彝语称“热波，汉称花鼓、磨皮花鼓、双柏花 鼓。流行于辽宁、吉林、黑龙江、云南、山西、陕 西、河北、山东等省。
鼓身木制，形如木桶，中粗而两端稍细，蒙牛 皮、马皮或羊皮。鼓身涂红漆，长30—45厘米， 
有径15——18厘米，上下端的鼓边各置一铁环， 以系红布条或红绸鼓绳。两根鼓槌长约25厘米, 槌尾系红绸穗。
演奏时，鼓绸挂右肩，鼓身斜挎左腰，两手各 执一槌，两槌可各击鼓的一面,也可同击一面，边 舞边奏。鼓点有花点、碎点，单点、双点、边点、帮 点等。
 


 
 

白族小鼓(Baizu xiaogu)白族打击乐 器。流行于云南省大理白族自治州大理、剑川、 洱源等县。
核桃木板拼合为鼓框，两头较小，鼓中部凸 起。
 

演奏时，将鼓置于架上，用槌敲击。常与喷 呐、钺、锣组成民间吹打乐队，在节日喜庆时演 奏。白族风俗每逢插秧季节主人要邀请吹打乐 队在田填上吹奏。 

 
常在春节、秋后、喜庆节日时，由秧歌队表演 腰鼓，亦称打场子、打腰鼓、打花鼓等。此外，还 进行杂耍、演唱等表演。近代，常有男子集体或 女子集体打腰鼓，或边扭秧歌边打腰鼓。云南省 彝族地区的热波是《花鼓舞》的伴奏乐器,多集体 表演。
热波(Rebo)彝族打击乐器。即腰鼓。
花鼓(Huagu)即腰鼓。
 

侗族小鼓(Dongzu xiaogu)侗族打击乐 器。流行于贵州省黎平等县。
  

磨皮花鼓(Mopihuagu)彝族打击乐器。
即腰鼓。
双柏花鼓(Shuangbai huagu)彝族打击乐 器。即腰鼓。 
侗族小鼓是侗族民间小乐队的主要打击乐 器。每逢六月六踩歌堂或婚丧喜庆，由喷呐、侗 族小鼓，小锣、钺等乐器组成的小型鼓吹乐队都 要参加演奏。
壮族小鼓(Zhuangzu xiaogu) 壮族打击乐 器。流行于广西壮族自治区西部各县。 

 
 

鼓腔用木板拼成，高约22厘米，两头就牛皮 为面，苴径约31厘米，腰部微拱，四周拴铜环。
演奏时，直放鼓于凳或架上，两手持小木棍 敲击。发音短促、清脆。
常与锣、键等用于八音乐队或壮剧乐队。也 用于婚丧喜庆、年节佳日演奏。
团鼓(Tuangu)彝族打击乐器。流行于云 南省楚雄彝族自治州大姚、姚安等县。
鼓身用一段核桃木或松木挖制，高11厘米， 直径22.5厘米，两面蒙羊皮，鼓边沿钉图钉固定 鼓皮。
演奏时，奏者取坐姿，将鼓置于两腿间，两手 执槌敲击。
团鼓是彝族民间吹打节奏乐器，乐队由啖 呐、鼓、锣、镣等组成。用于民间婚丧喜庆和民族 节日。
棋子鼓(Qizigu) 土家族打击乐器。流行 于湖北省鄂西土家族苗族自治州等地。
桐木或松木为框，单面蒙皮，直径27厘米、高 15厘米。
为便于接亲或送葬时边走边击，两侧铁环上 系背带挂于颈上，再用长67厘米、宽2厘米、厚0.3 厘米的竹片，围绕鼓身外围，再将竹片夹住奏者 腰部两侧，使鼓身稳定。演奏时，两手持槌敲 击。在咸丰县，棋子鼓常与冬子锣、大锣、钱等组 成打击乐合奏花锣鼓，加喷呐演奏则称吹锣鼓。 枇子鼓在合奏中居领奏地位。以上两种合奏形 式用于传统节日和婚丧喜庆场合。
 
棋f鼓(后右)

双面棋子鼓(Shuangmian qizigu)土家族 打击乐器。流行于湖北省鄂西土家族苗族自治 州等地。
形制与棋r鼓基本相同。两端蒙皮，直径35 厘米，高18厘米。
参见棋子鼓。
克拉蒙(Kelameng)彝族打击乐器。流行 于云南省楚雄彝族自治州禄丰、元谋等县。
用整段核桃木或楸木挖制，两面均蒙羊皮， 鼓长30厘米，直径26厘米，鼓身刻纹饰，具有古朴 风格。
身前，或将鼓框"放广4：脚背上.以伸屈左脚控 制击鼓位置，右手执槌敲击。
除用于演奏外，抬鼓也是舞具。表演时，表 演者亦乐亦舞。
圆鼓(Yuangu)即抬鼓。
架鼓(Jiagu)即抬鼓。
铜肯(Tongken)满族打击乐器。即抬 鼓。
民鼓(Mingu)朝鲜族打击乐器。即抬 

 
 

演奏时，置鼓于架，一或二人边敲边舞，也有 一人背鼓引路，另一人边走边敲。民间多在火把 节等喜庆节日演奏。
抬鼓(Taigu)满族、朝鲜族打击乐器。乂 称圆鼓、架鼓。满语称“铜肯”。朝鲜族称民鼓。 流行于辽宁、吉林、黑龙江等省。
抬鼓原是满族萨满教祭祀活动中的伴奏乐 器。《满州祭神祭天典礼》载:“其鼓别有手鼓、架 鼓，俱系主家自击。紧缓一以萨吗鼓声为应。”
形如短筒，鼓框木制，两面蒙驴皮或马皮，皮 面边缘扎等距离小孔，用皮绳或麻绳交叉穿入小 孔，使皮面固定于鼓框。满族抬鼓框高25厘米， 鼓面直径30厘米。朝鲜族抬鼓框高15厘米，鼓面 直径30厘米。
满族民间多将抬鼓置于两膝间，用手掌或手 指击奏。萨满表演时，由木架支撑或由人抬着敲 击。朝鲜族演奏抬鼓时，将鼓绳挂于脖上，鼓置
光邦(Guangbang)傣族打击乐器。又称 两头鼓、双面鼓。流行于云南省德宏傣族景颇族 自治州盈江县。
 

鼓身用整段芒果树木挖制，头大尾小，两头 靴牛皮或羊皮，长约50厘米，头端直径约25厘米， 尾端直径约20厘米。两端鼓面用皮绳绷紧，以调 
节音高。近两端处咚一挂带。演奏时，将挂带挎 于左肩，横鼓于腰部左侧或身前，两手各执一头 缠布条的木槌敲击。
傣族旧俗，春节时，全寨男女云集场坝击鼓 歌舞为乐，边击边舞,步法严谨整齐，给上司拜年 或庆丰收时，亦击此鼓，伴以鸵、镣、光秃等乐 器。
两头鼓(Lianglougu)傣族打击乐器。即 光邦。
双面鼓(Shuangmiangu)傣族打击乐器。 即光邦。
恒格勒格(Henggeleige)蒙古族打击乐 器。蒙语又称“恒格里”，意即鼓。汉称蒙古鼓。 流行于内蒙古自治区和辽宁、吉林、黑龙江、甘 肃、青海等省。
元代已盛行于宫廷和民间。《元史•礼乐志》 载：“鼓，以木为框，冒以革，朱漆杂花，面绘复身 龙，长竿二。廷中设，则有大木架，又有击挝高 座。”内蒙古赤峰市元宝山出土元代壁画《宴乐 图》中有演奏此乐器的形象。清代用于宫廷卤薄 大乐中，多至二十四面。用于民间喜庆节日和歌 舞伴奏。现用于喇嘛教活动中。
鼓框木制，高15——20厘米，两侧各设一金 属小环。周身涂朱红、兰或绿色，绘金色双龙或 花纹、图案等。两面蒙牛皮、羊皮或马皮，直径 40—80厘米，亦有鼓面上绘制龙像者。双手各 握一上粗下细、敲击处凸出、尾部向下弯曲的鼓 槌。
演奏时，将鼓带挂奏者身上，或将鼓置于鼓 架，用两槌敲击。可行奏、立奏或坐奏。
近年，赤峰市民族歌舞团改良的低音恒格勒 格、中音恒格勒格和高音恒格勒格，已用于合奏 和伴奏。
恒格里(Henggeli)蒙古族打击乐器。即 恒格勒格。
蒙古鼓(Menggugu)蒙古族打击乐器。即 恒格勒格。
夏尔巴鼓(Xiaerbagu)夏尔巴人打击乐 器。流行于西藏自治区聂拉木县。
略斗(Luedou)苗族打击乐器。苗语“略” 为木，“斗”为鼓，直译为木鼓。又称“竹龙”。流 行于贵州省黔东南苗族侗族自治州。
民间传说,略斗是为纪念一位为民除害的打虎 英雄而制作的。其人身高6市尺，体宽1尺2寸，故 
略斗标准形制为6 尺长，1尺2寸宽。 现存略斗大小不 一，大者长两三米， 小者长一米多。常 见略斗120厘米，鼓 框用整段楠木挖 制,两端鞍牛皮，用 度条箍紧，鼓架高 140厘米。奏时，鼓 横置架上，由一人 或二人(一头一人) 持双槌敲击。击鼓 面发“咚咚”声；敲 鼓边发"哒哒”声。
从前，苗族人民认为略斗是通神的乐器，只 在节日祭祖时使用，平日将鼓藏在偏僻的山洞 中，用石板盖住，不得随意演奏。用时，翻开石板 从洞中取出略斗，故称击鼓歌舞为乐的节日叫 “翻鼓节”。
一说贵州丹寨县清江寨的苗族人民创制了 略斗后，九湾十八寨的苗胞遂云集清江泉踩鼓歌 舞，清江寨的财佬火了，怕踩鼓会耽误雇工在他 地里的劳动，来客多了会吃掉他家的粮食，便勒 令百姓把鼓丢到山洞，压在大石板下，不准歌 舞。从此，人民没有欢乐，种广不发芽，果树不开 花。但是，百姓不顾财佬的阻挠，撬开山洞，翻出 鼓来，在河边场坝上围着略斗歌舞。那年苗岭风 调雨顺，五谷丰收。从此，苗族将翻出鼓来歌舞 的阴历二月的第一个猪场天定为“翻鼓节九届 时，人们穿着节日盛装，聚集在寨子广场，以略斗 为中心，围圈击鼓歌舞三天三夜。后来人们亦称 以鼓为节的歌舞为《踩鼓》或《木鼓舞》。
本世纪五十年代后期，民间存鼓甚少。近 年，黔东南苗族侗族自治州歌舞团将《踩鼓》加工 提高，搬上舞台。鼓的形状与民间稍有不同，两 头小，中间大，呈橄榄形。演出时，置鼓于高台， 两人敲击，人们踏节起舞，再现了苗族节日欢乐 歌舞场而。
竹龙(Zhulong)苗族打击乐器。即略 斗。
［革鼓(Gegu)革人打击乐器。流行于贵 州省黔东南苗族侗族自治州凯里、黄平等地。
凯里市龙场的T革鼓，长约250厘米，鼓面有 径约40厘米。用整段香樟木挖空为鼓框,两头蒙 牛皮而成。鼓中放谷穗、高粱、玉米、银了•和一支 芦笙o平时置于村里有地位者家中。鼓头必须 朝东，常式两室间，将墙壁挖个洞，鼓身大部分 在:堂屋西侧相房，鼓头露出约20厘米，下放一桌， 上设香炉供焚香之用。
 
革人心目中，•革鼓代表祖宗，是最崇拜之器 物，不能放在地上，离地约150厘米，鼓腰系红绸 装饰，平日不准敲击，喜庆节日方能使用。演奏 前，必须请人唱祭神的大歌、吹芦笙，方能将鼓抬 到场院。奏时，置鼓于架上，奏者双手持槌敲击， 人们围圈踏节翩翩起舞。
格楞当(Gelengdang)德昂、傣等民族打 击乐器。德昂语“格楞”意为鼓严当”是大，直译 为大鼓。德宏地区傣语叫“梅藏嘎”。汉称抬 鼓。流行于云南省德宏傣族景颇族自治州和保 山地区。
 
陇川县章风保存的一个格楞当，鼓框用一段 椿木挖制，长100厘米，头大尾小，头部卉径51厘 
米，尾部自径23厘米，两端鞅黄牛皮，之间用皮条 连接，可随时调节鼓面松紧。鼓身中部有一白:径 2厘米的音孔，从前在演奏前夕,要从小孔灌入一 定数量的水或酒润湿鼓身，以获得较好的音响效 果，因此又名“水鼓”。
演奏方法因鼓的大小 不同而异。体积小者，一 人背鼓，两人边击边舞。 体积大者，两人用长竹杆 抬鼓，一人持槌边敲边跳， 众人随乐起舞。与之合奏 的有鸵、镣等打击乐器。 格楞当平日置于寺庙中， 节日喜庆必用。
梅藏嘎(Meizangga)傣族打击乐器。即 格楞当。
抬鼓(Taigu)即格楞当。
水鼓(Shuigu)德昂族打击乐器。即格楞 当。
达玛(Dama)藏族打击乐器。流行于西 藏自治区拉萨市。
达玛在西藏的历史比较久远，公元九世纪上 半叶期，由于统治者破坏宗教，禁绝歌舞，达玛一 度消失。五世达赖时(1642—1682)，达玛被吸收 到宫庭乐队。
 

达玛分两种：一种是大达玛，又称低音达玛 或公音达玛；一种是小达玛，又称高音达玛或母 音达玛。大达玛鼓腔用铝合金铸成;小达玛鼓腔 用合金铸成。二者皆眦新宰的耗牛皮，并用一根 皮绳将鼓面牛皮绷紧。大达玛高32厘米，宽49厘 米，鼓而白:径39.6厘米，鼓底白:径15厘米，鼓底正 中有T.5厘米的小孔；小达玛高19.5厘米,宽 32.8厘米，鼓面口径31.1厘米，鼓底白:径12厘米， 鼓底正中有一0.6厘米的小孔。
演奏前，将其在阳光下曝晒或以水浸泡的方 法调剂音高：小达玛常曝晒，以使鼓音升高；大达 玛常浸泡，以使鼓音降低。达玛无固定音高，但 大小达玛间常成五度关系。达玛可以行奏，也可 坐奏。奏时，大达玛置放于奏者右侧，小达玛置 放于奏者左侧。通常是数对达玛同时击奏。
达玛音色坚实明亮，铿锵有力，音量宏大，其 声能传数里之外。
土家族堂鼓(Tujiazu tanggu)上家族打击 乐器。又称大鼓。流行于湖北省鄂西上家族苗 族自治州、湖南省湘西土家族苗族自治州及其他 上家族地区。
 

鼓框用杉木板拼合，两端蒙黄牛皮为面。鼓 皮边沿用竹钉或铁钉固定，竹钉组成锯齿形装 饰。鼓身中部两侧各设一牛皮条或铁钉。各地 上家族堂鼓大小不一。鄂西土家族苗族自治州 建始县长梁的土家族堂鼓，高46.5厘米，鼓面直 径44厘米。湘西土家族苗族自治州龙山县文化 馆藏--上家族堂鼓，高78.5厘米，鼓冏自径96厘 米。
立奏或坐奏时，将鼓置于地上，鼓下边沿垫 木块或石块，两手各持一槌敲击。行奏时，鼓身 上两侧各绑一长竹竿，前后各一人抬着，中间一 人敲击。亦可将竹竿分别放在两张横置的长凳 上,使鼓体空悬。声音粗犷洪亮，常与锣、镣、啖 呐等乐器用于花锣鼓或丝弦锣鼓合奏。亦用于 节日喜庆狮舞、龙舞等伴奏。
大鼓(Dagu) 土家族打击乐器。即土家族 堂鼓。
争和生产活动。］都要隆重举行庆祝活动，敲击 瑶族猴鼓,集体跳《猴鼓舞》。
苗族猴鼓(Miaozu hougu)苗族打击乐 器。又称花鼓。旧时诬称“蛮鼓，流行于贵州、 湖南等省苗族地区。 

 
瑶族猴鼓(Yaozu hougu)瑶族打击乐 器。因其主要用于《猴鼓舞》伴奏而得名。流行 于广西壮族自治区上林县。
 

鼓框多用整段樟木挖成，两面蒙山羊皮，用 小木棍和绳子将其绷紧。鼓高约35厘米，面径约 25厘米,腰径约27厘米。
演奏方法有多种：一般置鼓于木架上，奏者 站立，双手握槌敲击;或系彩带挂于奏者颈上，置 鼓于腹前，边舞边奏；亦可一人背鼓，另一人敲 击。
发音激越粗犷，铿锵有力。
每逢瑶族达努节［又称“瑶年“祖娘节”。 布努瑶为纪念祖先反抗封建王朝取得胜利的重 大节日，在农历五月二十七至二十九日举行。届 时，瑶族男女老少身穿盛装，手提灯笼火把，带着 各种食品，从四面八方汇集于鼓堂进行庆祝活 动，鼓乐喧天，载歌载舞，场面十分热烈，歌舞表 演丰富多彩，主要有猴鼓舞、铜鼓舞、芦笙舞、牛 角舞、猎兽舞、开山舞等。反映了祖先的对敌斗
 

贵阳花溪文化馆有一苗族猴鼓，鼓框用杉木 板拼介，两端鞭牛皮，框边侧面钉竹钉固定皮 面。鼓身一侧中部安一铁环。鼓长70厘米，鼓面 直径58厘米。
演奏时，将鼓置于梯形架上，鼓架高150厘 米。奏者两手执木槌敲击,边击边舞。常用左手 击固定节奏，右手击多种花点，民间有多种节奏 的鼓点。敲击鼓边发"哒哒”声，击鼓面发“咚咚” 声Q边击边舞的舞蹈称《猴鼓舞》，有单人舞、双 人舞和多人舞等形式。场面热烈的《猴鼓舞》，还 配以长号、喷呐、小鼓、锣、镶等乐器。
猴鼓用于苗族吃牛盛会、正月游春和赶秋节 等娱乐场合。
花鼓(Huagu)苗族打击乐器。即苗族猴 鼓。
蛮鼓(Mangu)苗族打击乐器。即苗族猴 鼓。
种劳(Zhonglao)壮族打击乐器。汉称大 
鼓。流行于广西壮族自治区和云南省文山苗族 壮族自治州。
鼓框用杉木板拼制，高约60厘米，鼓面仃径 约65厘米，腰径约70厘米。单向蒙牛皮，两侧中 部设铁环。
演奏时，置鼓于地，双槌击奏。常用于伴奏 《狮舞》'《龙舞》和节日锣鼓合奏。
大鼓(Dagu)壮族打击乐器。即种劳。
光拢(Guanglong)傣族打击乐器。傣语 “光”为鼓，“拢”为大，克译为大鼓。流行于云南 省傣族地区。
 

光拢见于史籍记城，至少有反百多年历史。 明代李思聪《百支传》记述傣族风俗时写道：“其 乡间饮宴，则出大鼓、吹芦笙，舞牌为乐。”
以木为框，两面牲牛皮。景洪县■光盘缅寺 ［傣语称寺庙为缅寺或奘房。］中保存的大鼓长 128厘米，面径81厘米，置于木架上。鼓面周围钉 有数十枚木钉，钉头露出框外约5厘米。可一人边 击边舞，也可二人合击。合击时，一人在前面执 槌边击边舞，另一人在后面用长黑条击奏，发出 “咚咚啪啪”之声，配以象脚鼓、错、钺等乐器合 矣，气氛甚为热烈。
按傣俗，光拢只能在缅寺演奏。本世纪五十 年代以前，傣历每月初一至十五日，缅寺里均击 光拢为乐。五十年代后，西双版纳傣族自治州歌 舞团，将长期在缅寺中演奏的光拢及其舞蹈，加 以推陈出新，搬上文艺舞台。专业歌舞团的光 拢，体积较小，鼓长69厘米，鼓面直径50厘米，鼓 架高100厘米，横宽62厘米，绘有民族图案。单独 表演时，常配•小鼓，挂在右边，演奏者交替敲 击，音乐富于变化，亦用于歌舞伴奏。
 
大鼓(Dagu)傣族打击乐器。即光拢。

1(Gong)侗族打击乐器。汉称大鼓。流 行于广西、湖南、贵州等省、区。
鼓框用整段“梅香雪”原 木挖制，长约100厘米，直径 约50厘米。两面蒙牛皮，边 侧钉竹钉，腰部稍大，两侧安 大铁环。横悬于鼓楼内，以 槌敲击。声音浑厚、洪大，响 彻全村。平日不用，仅在重 大节日和集众商讨大事时敲 击。
大鼓(Dagu)侗族打击乐器。即工。 
嗯夺(Ngduo)苗族打击乐器。又称大 鼓。流行于广西壮族自治区融水苗族自治县。
 

鼓框用原木挖空或木板拼合，高约50厘米， 直径约80厘米。两面蒙牛皮，边侧以竹钉固定。
演奏时，用绳系环横悬梁下，奏者双手执槌, 边击边舞。常与铜鼓合奏，击鼓者为合奏的指 挥。嗯夺奏长段引子后，始击铜鼓。嗯夺可随意 发挥，铜鼓只敲基本节奏。多在红白喜事中使 用。
大鼓(Dagu)苗族打击乐器。即嗯夺。
瑶族大鼓(Yaozu dagu)瑶族打击乐器。 流行于广西壮族自治区南丹、田林等县。
 

各地形制不同。南丹县里湖、瑶寨等白裤瑶 的瑶族大鼓呈旦桶形，高约90厘米，电径约70厘 米。鼓框用整段樟木或粘胶木挖空，单面蒙毛牛 皮，用竹钉使之固定。
演奏时，置于乐队中央，双槌敲击，众乐和 鸣。好的演奏者；善乐能舞。奏法变化多样，姿 势优美矫健，演奏动作有跨腿击、弯腰击、反手 擂、交义槌等，并有交替击鼓心、鼓边、鼓身或两 槌互击，花样繁多，能表现多种情绪。各地打法 不一，各村寨都有代表性的鼓点，知音者闻声便 能辨别是某村寨的鼓乐队。多用于丧事。
山林县平山等地木柄瑶区的瑶族大鼓，长约 100厘米，且径约80厘米，鼓框用木板拼合，两头 蒙牛皮。奏时，横悬于架上，两人边击边舞，伴以 铜鼓，气势磅礴，多在节日喜庆场合使用。
纳西大鼓(Naxi dagu)纳西族打击乐器。 流行于云南省丽江纳西族自治县。
楸木为框， 两面蒙皮，直径 65厘米，高35厘 米。
演奏时，置 鼓于架，用双槌 敲击，仅用于纳 西族洞经音乐的 演奏中。
额格子姨(Egezimo)彝族打击乐器。流 行于云南省路南彝族自治县、弥勒、泸西等地。
 

 

用一段椿木或核桃木挖空做鼓身，高95厘 米，两面蒙羊皮，鼓径60厘米。
演奏时，鼓置于架，用槌敲击。也可以背在 身上，边走边敲。
民间常用额格手赎、沙喇、镖等组成乐队，在 节H喜庆时为《大三弦舞》伴奏。
彝族大扁鼓(Yizu dabiangu) •彝族打击乐 器。流行于口南省路南彝族自治县、弥勒、泸西 等地。
 

鼓大而扁，鼓框用核桃木制作，高20厘米，两 面蒙羊皮，鼓径70厘米。演奏时钟广鼓架，或背 在身上以槌敲击O
大扁鼓常和大鼓、喷呐、铿等组成民间吹打 乐队在节口演奏。
建鼓(Jiangu)蒙古、满、汉等族打击乐 器。古称晋鼓。流传于辽宁、吉林、青海和内蒙 古自治区的喇嘛寺庙中。
建鼓在战国时代已广泛使用。《国语・吴 语》:“载常［常：旗名，画日月于其端。］建鼓.挟 经秉包［经，兵书。包，鼓槌］,万人以为方阵「曾 候乙墓出土的乐器中有建鼓。
沿用在明代富廷的中和韶乐和清皇朝的祭 司乐中，它是开典领奏的乐器。今沈阳故宫博物 院所藏历代宫廷乐器中有此鼓。
鼓呈长圆筒形，由一 •木柱白贯鼓身为支柱Q 鼓身长约100厘米，鼓面互径80厘米，柱下端插入 雕有数十条青铜龙凸纹像的鼓座。清代宫廷使 用的鼓座为十字木脚架，脚上雕有兽物，柱上端 盖皇冠木架或立式飞禽。
 

内蒙古自治区喇嘛寺庙中的建鼓，鼓身短 圆，长约20厘米，门：位约30厘米，室内用时，木柱 插入木座，室外用时，左手执柱，右手持槌敲击。 音色清亮。
晋鼓(Jingu)即建鼓。
蒙古族大鼓(Mengguzudagu)蒙古族占 代打击乐器。又称罐鼓。
鼓身木制，形如倒置高筒罐。周身涂色，并 绘有花纹、方卷图案。木盖弧形木板面，中开有 圆孔,孔径约5厘米,上蒙皮革。 
意大利旅行家马可波罗(1254——1324)在 《马可波罗游记》中记述当时蒙古军队的生活时 曾写道：“在去打仗以前，他们一定要等待领袖的 罐鼓声。等到罐鼓发声后，大半的人都要去，奏， 他们的乐器和歌唱。”大鼓是古代蒙古族军队用 于战争中的战鼓。
罐鼓(Guangu)蒙占族古代打击乐器。即 蒙古族大鼓C
架鼓(Jiagu)朝鲜族、满族打击乐器朝 鲜族地区汉称大鼓。流行于辽宁省、吉林省延边 朝鲜族自治州等地。
 

架鼓与廿代虎座鸟架悬鼓形制相同，但大于 悬鼓。鼓框木制,形如短圆筒，框高20 40厘 米，涂红色。鼓而自径100——120厘米，两面蒙 牛皮或马皮，鼓皮边缘钉铁钉或用细皮绳等而•离 交叉拴系丁鼓框上。鼓框四面各置一小铁环，将 鼓悬挂于高约200厘米、宽约160厘米J氐座高约 65匣米的鼓架上。鼓架两上侧雕饰龙或龙凤形 象，底座绘云卷花纹等，涂白、兰两色。矣时，双 手各执一槌，立奏。
多用于道教寺庙和尼姑庵中。
近年，辽宁省文艺工作者编演的满族舞蹈 《盛京建鼓》和延吉市朝鲜族艺术团去演的《僧 舞》,使用了这一传统打击乐器。
大鼓(Dagu)即架鼓。
根龙(Langlong)黎族打击乐器。又称大 鼓。流行于广东省海南黎族苗族自治州。
用一段巨木挖空为鼓身，两端鞅牛皮或鹿 皮。鼓高约100厘米，鼓面直径约35厘米，两头稍 小，中间较大。本世纪五十年代孝黎(黎族支系) 地区存有鼓身绘刊物和人形墨象的大皮鼓，用于 节日、婚丧。正如.宋代周去非《岭外代答》所载: “亲故聚会,椎鼓歌舞。”
大鼓(Dagu)黎族打击乐器。即良龙。
达布尔(Dabuer)哈萨克族打击乐器。流 行于新疆维吾尔自治区北部。
鼓身木制，上宽 下窄，以驴皮蒙面，下 设三根铁脚架以支撑 鼓身。鼓面直径30厘 米，高20厘米,铁脚架 高24厘米，用两槌击 奏。
占代的达布尔有 大小两种，鼓身绘有 装饰性图案，槌下系 缨。常用于各种仪式中，以渲染庄重的气氛，或用 于战争中，以鼓舞1:气。
赠疆(Zengjiang)景颇族打击乐器。乂称 大长鼓。流行于云南省德宏傣族景颇族月治 州。
鼓身用一段长约三米的巨木挖空，两头断牛 皮而成。通常置:于两根横木之上或悬于木架。 演奏时，两人各击,头，奏者或坐鼓上敲击，或边 击边舞，声音粗犷雄浑。每逢盛大节日举行目脑 纵歌［景颇族大型舞蹈，逢节日举行。少则几百 人，多至数千人参加。竹台上饰以松枝、彩花，场 坪上吊起赠疆。铠锣声中，乐手吹起洞巴和竹 

有人盖新房时方可击至。
今日的塞吐，用一段红毛树挖空为鼓框，两 头帙牛皮。长70厘米，鼓面直径41.5厘米。两端 周围钉有十八至二十二根竹钉，有的鼓身绘有 红、白、黑色图案，两侧设两个方形音孔。奏时， 将鼓置「特制的梯形鼓架上，架高130厘米，两人 在前轮流击鼓对舞，一人在后击固定节奏，另外 四人敲击错、爆。 

 
笛，人们围成许多圆圈，随乐起舞，以庆丰收0 1 时，赠疆、洞巴、大错、小便和镖组成的吹打乐队， 奏出风格浓郁的景颇音乐，人们围圈踏节起舞， 历时数R方敬。老人去世后，赠疆是跳《崩堇舞》 ［景颇族一种祭祀性舞蹈。载瓦语称“嗝笨戈”。 从人死当天晚上起，寨内和邻寨的亲友中的青年 男女均来死者家中跳《崩董舞》。歌舞通宵达 旦J时不可缺少的乐器。届时，配以大小铃各 一，奏出方奏徐缓的“咚叮咚”乐声，表示对死者 的哀悼。
大长鼓(Dachanggu)景颇族打击乐器。 即赠疆。
塞吐(Saitu)基诺族打击乐器。汉称大 鼓。流行于云南省西双版纳傣族自治州景洪县 基诺洛克。
传说很久以前，洪水滔天。黑玛和黑妞的父 母为了使兄妹俩生存卜.去,把一段树木掏空蒙上 牛皮做成大鼓，让兄妹带着一把刀、一串响铃、九 颗葫芦籽钻进鼓里。不久，洪水淹没了整个大 地，大鼓漂到杰卓山上。兄妹用刀划开鼓皮，见 世上的人和动物全死光了。后来，兄妹成婚，从 此有了基诺族、傣族和布朗族。于是基诺大鼓成 了基诺族人民的崇拜之物。
过去，基诺族的每个寨子都有两只鼓，一为 公鼓，一为母鼓。公鼓叫“卓色”，母鼓叫“卓巴， 公鼓较大，母鼓较小。在基诺族人民心目中，母 鼓比公鼓尊贵，放在寨中年长者家里，任何人不 能随意敲击,更不能抬走。只在重大节日或寨中
 
塞吐是群众性歌舞活动不可缺少的乐器。 用基诺大鼓等乐器伴奏的歌舞叫“大鼓舞”，歌舞 并重，其曲有《请老人调》、《欢乐调》、《过年调》。 曲调仅一个乐句，反复演唱不同歌词°
云南省的拉祜族、彝族、哈尼族亦有与塞吐 形状近似的大鼓，表演形式与基诺:族大鼓舞相 似。拉祜族的大鼓舞叫“摆舞工
大鼓(Dagu)基诺族打击乐器。即塞吐。
纳格拉(Nagela)维停尔、乌孜别克等族打 击乐器。清代列入回部乐。史书写作“哪喝喇”、 “奴古拉工 汉称铁鼓。流行于新疆维阡尔自治 区。
鼓身铁制，中空，上大下小，上蒙羊皮或驴 皮，两侧各设一铁环。大者鼓面白:径27.5厘米， 小者面径为20厘米。常用两个为一对进行演奏, 两鼓音高成四度。演奏时，将鼓置于地上，两手 
 

持槌敲击，低音鼓发“咚”声，高音鼓发“哒”声。
常以一对或三对纳格拉和一个大纳格拉(又 称“冬巴”)与苏尔奈一起合奏。用于传统节日演 奏或歌舞伴奏。
哪噫喇(Nagela)即纳格拉。
奴古拉(Nugula)即纳格拉。
铁鼓(Tiegu)即纳格拉。
冬巴(Dongba)即纳格拉。 


 
伊犁赛乃姆
维吾尔族民间乐曲
纳格拉.卜.3J~J C J——। □ n 



 

击子(Jizi)纳西、藏、汉、蒙古等族打击乐 器。流行于玄南、四川、青海、西藏、内蒙古等省、 区。
铜制，体小柄 长。全长34厘米，发 音体长4厘米，内径 5 . 2厘米，外径 5.6厘米。
演奏时，左手持 柄，右手用细木棍或 细铁条敲击。发音清 脆明亮。系宗教乐 器，纳西族用于洞经 音乐合奏。
单打(Danda)壮、侗、瑶等族打击乐器。 又称手锣。流行F广西壮族门治区西部和南部 各县。
体呈盘形，无孔无耳，铜制。面径14厘米，边 高2.5厘米，壁厚0.3厘米。击杖木制，头部弯成 “形。
演奏时，托于左掌心，冏朝上，右手持杖敲 击。
发音尖锐、短促。
主要为师公使用。
手锣(Shoulu。)即单打。

  
宁，系以其发声之谐音命名。流行于•广西壮族白 治区HI东、德保、靖西、盘宁、武鸣等县。
盘体,铜制，面径10厘米，边高1厘米。周围 穿孔若卜，以绳拉挂于直径20厘米、柄K15厘米 的铁圈中心。木槌呈“ 1 ”形，长16厘米。
发音清脆明亮。
演奏时，左手握柄举于胸前，右手持槌敲 击O
多为师公、道公所用。
宁宁(Ningning)壮族打击乐器。即板
~二 O
水盏(Shuizhan)蒙古、满、汉等族打击乐 器。因盏中盛水，故名。因其铜制，满族称铜 盏。汉称缶，缶碗。古称缶琴、响盏、八缶等。流 行于辽宁省、吉林省四平市、九台县和河南省周 I I县等地。
《史记・廉颇蔺相如列传》载：“赵王窃闻秦王 善为秦声，请奏盆缸,［秦王，以相娱乐「《元史•礼 乐志》:“水盏，制以铜，凡十有二，击以铁箸。”明 王圻《三才图会》有击缶图。《清续文献通考》载： “缶琴一名水盏，共十只，备合、四「、上、尺、工、 凡、六、五、亿十音，音不准则加水于盏中协之，7K 愈多则音愈低，黄杨木为槌，缶之大小分为三 等。”原宫廷用水盏，形如圆口碗，两侧有耳。用 小铁棍敲击。
 

满族民间使用的水盏，铜制，形如圆底高脚
313
杯。体高15厘米，杯口直径5厘米,杯桩高8厘米, 边厚0.5厘米，底座江径5厘米。奏时，将水盏置 于案上，盛水调音后，右手执竹鞭击奏，音色清脆 悦耳，多用于萨满座鼓的演唱中。
今汉族民间的水盏，大小不同，形如底座带 有小圆盘的碗，将其置于案上，以细木棍敲击发 音。水盏数量不等，多为十只。可独奏、伴奏和 合奏。
铜盏(Tongzhan)满族打击乐器。即水 彘
缶(Fou)即水盏。
缶碗(Fouwan)即水盏。
缶琴(Fouqin)即水盏。
响盏(Xiangzhan)即水盏。
八缶(Bafou)即水盏。
铜磬(Tongqin)壮、侗、苗、瑶等族打击乐 器。流行于广西壮族自治区北部和西南部各 地。
 

钵体，铜制，□大底小，高9厘米，口径14厘 米，底径9厘米。
演奏时，口朝上，用布圈垫底固定或以一手 托之，一手持棍敲击。 
音色如钟，清脆响亮。
主要用于师公道场活动。
锣(Luo)各少数民族和汉族打击乐器。 流行于全国各地。
广西壮族自治区贵县罗泊湾一号墓出土的 一件约为西汉初期的锣，是目前已知年代最早的 实物。唐代杜佑《通典》载:“自宣武以后，始好胡 音，洎于迁都……打沙锣。”文中的沙锣，可能就 是锣的一种。
锣体铜制，形如圆筛。各地所用，大小不一, 形状不尽相同，名称繁多，用途殊异。大者直径 达100余厘米，小者直径仅数厘米。圆周有边，边 上穿孔，孔上系绳，手提或悬于木架，以槌敲击。 有的小锣则托于手上击奏。
碗锣(Wanluo)壮、侗、汉等族打击乐器。
壮语称“亮”。壮族地区汉称八音锣。侗语称“斯 依锣”。流行于广西壮族自治区和全国各地。
铜制，大小规 格无定，常见者直 径约10.8厘米，边 高约2.2厘米，锣边 穿孔系绳。
演奏时，左手 提锣绳。右手持槌 敲击。声音清脆、 明亮。
在壮族地区， 碗锣是壮剧乐队和 八音乐队的重要乐
器之一。在侗族和其他民族地区，碗锣也常用于 民间乐队中。
亮(Liang)壮族打击乐器。即碗锣。
八音锣(Bayinluo)壮族打击乐器。即碗 锣。
斯依锣(Siyiluo)侗族打击乐器。即碗 锣。
士锣(Tuluo)壮、侗、汉等族打击乐器。壮 语称“阿腊”。侗语称“拉”。流行于广西壮族自 治区和全国各地。
 

铜制,大小规格无定，常见者直径约30厘米， 边高约5厘米，木制锣槌，头部包有布块。
声音浑厚，略显沉闷。多用于民间乐队中。 阿腊(Ala)壮族打击乐器。即土锣。
拉(La)侗族打击乐器。即土锣。
狮子锣(Shiziluo)壮、侗、瑶、彳么佬、毛南、 京、汉等族打击乐器。侗语称“筛”。流行于广西 壮族自治区和全国各地。
铜制，锣面宽大，一般直径约60厘米,边高约 6厘米,锣边穿孔以系锣绳。
演奏时，将锣挂于木架上，以木槌敲击。声 音浑厚，音量较大。在广西壮族自治区，舞狮、舞 龙和师公、道公的活动均需用狮子锣伴奏。
筛(Shai)侗族打击乐器。即狮子锣。
高边锣(Gaobianluo)壮、汉等族打击乐 器。流行于广西壮族自治区和全国各地。
 

铜制，大小规格无定，常见者苴径约40厘米, 边高约8厘米，用坚硬的木料作槌。
声音浑厚。在壮族地区，多用于壮剧和民间 歌舞伴奏。
蛙锣(Waluo)黎族打击乐器。流行于广 东省海南黎族苗族自治州乐东县。
本世纪五十年代在乐东三区头塘乡头塘村 发现一巨型蛙锣，直径40.7厘米，锣面铸有阳纹 的两龙含珠图案和八卦符号。
黎俗，平日将蛙锣收藏在家或埋在地下，只 用r丧事。
朝鲜族大锣(Chaoxianzu daluo)朝鲜族 打击乐器。流行于辽宁、吉林、黑龙江等省，延边 朝鲜族自治州尤为盛行。
 
铜制。正面直径50厘米，背面直径55.4厘
米，边宽3厘米。用于合奏。
小金(Xiaojin)朝鲜族打击乐器。流行于 吉林、辽宁、黑龙江等省,延边朝鲜族自治州尤为 盛行。
 
小金(背面)

铜制。正面直径19.8厘米，背面直径18.3厘 米，边宽3.5厘米。声音明亮、清脆。用于合奏。
大金(Dajin)朝鲜族打击乐器。流行于吉 林、辽宁、黑龙江等省，延边朝鲜族自治州尤为盛 行。
 

铜制。正面直径35.3厘米，背面直径30厘 米，边宽8.5厘米。声音洪亮、浑厚。用于合奏。
钺(Ban)傣族打击乐器。又称龙船锣。 流行于云南省西双版纳傣族自治州等地。
铜制，锣面直径27厘米，框边有两孔，以系提 

绳。奏时，左手提锣绳，右手用槌敲击。傣族泼 水节划龙船时，指挥者站在船头敲击，统一划船 节奏。划龙船、放高升比赛领奖时，人们边舞边 唱《依拉贺》［傣族歌舞曲，因歌中衬词有“依拉 贺”故名。］并用叙鸵、镣、光亚、光秃伴奏。
龙船锣(Longchuanluo)傣族打击乐器。 即短。 

 
镉丹(Gedan)傣族打击乐器。流行于云 南省西双版纳傣族自治州。
铜制，圆形，无边框，中间有一个突出的点。 据艺人讲,它是傣族最古老的铜制打击乐器。缅 寺中僧侣念经时使用。亦用于民间节日打击乐 合奏。
冬子锣(Dongziluo)上家族打击乐器。因 发声“冬冬”，故又称冬冬锣。流行于湖北省鄂西 土家族苗族自治州恩施、咸丰、宣恩、来凤等县。
 
冬f锣(左前)

铜制，圆形。直径10厘米，边高1.7厘米、厚 0.2——0.5厘米。
演奏时,置锣于左手掌，右手持木槌击奏，亦 可抛着敲击。常与啖呐、棋子鼓、大锣、钱等合 奏。用于婚丧等场合。
冬冬锣(Dongdongluo) 土家族打击乐 器。即冬子锣。
点子(Dianzi) 土家族打击乐器。流行于 湖北省鄂西土家族苗族自治州。
将直径9.5厘米、边高2.3厘米的小锣,边穿三 孔，用绳挂在竹片弯制的圆形框架上，框架和柄 长37厘米。演奏时，左手握把，锣面朝上,右手持 头部弯曲的竹片敲击。声音清脆明亮。常与棋 子鼓、大锣、冬子锣、钺等合奏。一拍一击。用于 传统节日、婚丧喜庆时吹打乐合奏或为孝歌伴 奏。
三星锣(Sanxingluo)侗族打击乐器。侗 语称“沙能拉”。又称“叮当夺”。流行于贵州省 黎平、从江、榕江和湖南省通道侗族自治县等 地。
 
以铁或竹条为框，框内挂三面铜制小锣，框 下端带柄，柄长35厘米。三锣呈“品”字形。其一 直径9.1厘米，其二直径9.5厘米，其三直径10厘 米。
演奏时，左手执柄将锣平举，右手持带钩木 槌敲击。三锣发音为mi、re、do。
三星锣常在喜庆节日用于民间吹打乐合 奏。
沙能拉(Shanengla)侗族打击乐器。即三 星锣。
叮当夺(Dingdangd uo)侗族打击乐器。 即三星锣。
腊敢(Lagan)傣、布朗、德昂、阿昌等族打 击乐器。傣语又称“敢”。汉称韵板、磬、铜片 钟。流行于云南省西双版纳傣族自治州、德宏傣 族景颇族自治州、思茅和临沧等地。
 

腊敢铜制，上尖下宽，两端尖角翘起，形似压 扁的毡帽。下部长41.5厘米，高28.5厘米，厚 2.5厘米。上半部正中设一圆孔，供穿绳悬挂之 用。傣、阿昌等族奘房(又称缅寺)的拜佛堂中均 悬有腊敢，不用时将其拴在厅内柱上。演奏时， 左手扶绳,右手持槌敲击。.槌用龙竹根或木头制 作。孟连奘房用龙竹根制的槌称为“缓敢”，长 21厘米，柄长27厘米。
每天早晨六时、上午十时和晚上八时，奘房 中必准时敲击腊敢,击奏时间长短无定。此外, 念经文至一段落，必击数声;老百姓给奘房送饭, 亦需敲击腊敢。
敢(Gan)傣族打击乐器。即腊敢。
韵板(Yunban)即腊敢。
磬(Qing)即腊敢。
铜片钟(T ongpianzhong)即腊敢。
铃(Mang)傣」瓦、德昂、布朗、拉祜、景颇、 阿昌、怒、哈尼、彝、纳西、土家、壮等族打击乐 器。因中间敲击部位凸起如乳,故又称乳锣。彳瓦 语称“古隆”。低族地区又称锣、锣碰。流行于云 南、广西、湖北等省、区。
 
景颇族的铲

铜制，形如锣，其边比普通锣稍高。发音清 越柔和。规格不一:大者直径约61厘米，边高 10厘米;小者直径9厘米，边高1厘米。
鸵的应用，各民族各地区不同。常和其它打 击乐器一起伴奏民族歌舞和体育表演。西双版 纳傣族、基诺族打击乐合奏中，通常用一至三个 铠。西盟彳瓦族常用三至五个不同音高的错合奏，
 

音乐别具一格。孟连傣族拉祜族低族自治县南 雅值族群众跳古老的《妇女舞》时，错是不可缺少 的伴奏乐器,表演时，以击象脚鼓、错、钱者为前 导.边击边舞，众人随后踏节起舞。
在傣」瓦、景颇、德昂等族中，鸵又发展为排 错、编毙、鸵琴等多音乐器。
乳锣(Ruluo)即第
古隆(Gulong)值族打击乐器。即错。
锣(Luo)彳瓦族打击乐器。即铃。
锣碰(Luopeng)彳瓦族打击乐器。即错。
排毙(Paimang)傣、景颇、德昂等族打击 乐器。德宏傣语称“蒙省”，西双版纳傣语称“错 耸流行于云南省德宏傣族景颇族自治州和孟 连傣族拉祜族彳瓦族自治县等地。
 

将四至七个互成四度、五度或三度音程关系 的错，按一定次序(低音在里，高音在外)悬挂于 特制的长方形木架，每个鸵配有锣槌，所有锣槌 连结在一个手把上。奏时,通常将其放在地上， 演奏者屈膝蹲地,右手握把，左右摇动,各槌同时 击铠发音。边走边奏时，两人抬排院，由后面一 人演奏.声音浑厚响亮。用于《孔雀舞》、《马鹿 舞》、《节日舞》等民间歌舞及耍棍、耍拳等娱乐场 合“
参见第
蒙省(Mengsheng)傣族打击乐器。即排 错。
毙耸(Mangsong))傣族打击乐器。即排 然
编错(Bianmang)傣族、住L族打击■乐器。 在云南省歌舞团和红河哈尼族彝族自治州歌舞 团及孟连傣族拉祜族伍族自治县文工队等专业 艺术表演团体中使用。
由多个音高不同的错编在一起而成，用以演 奏旋律。编错有多种。云南省歌舞团乐队使用 的编鸵，用十七个大小、厚薄、音高不同的小错分 三排悬挂在特制的架上。高音在上，低音在下， 音阶从右向左排列：
	©⑷㈤
				
(D			©	©	

 

 

错槌用一圆形木块接一短棒制成。槌的边 沿裹一层胶布，使发音更为柔和。奏时，演奏者 站立编错架前，两手各持一槌敲击。用于器乐合 奏或歌舞伴奏。
近年，云南省低族地区的文工队设制有三音 编错和五音编错。沧源彳瓦族自治县文工队的三 音编错，排列呈“品"字形。
音列： 

孟连傣族拉祜族值族自治县文工队的五音 编徒，分两排悬挂于木架上，奏者持一木槌敲 击。 

Wo
伍族编锭用「歌舞伴奏。
傣族编铠声音高、音域宽。值族编铃声音 低、数量少。
鸵琴（Mangqin）傣族打击乐器。应用于 云南省德宏傣族景颇族自治州歌舞团c
在傣族传统乐器铠十双（意为十二音铠）基 础上改良而成。由十四个大小不同，有一定音高 关系的铛组成。置于前高后纸，能折迭的梯形木 架上。艳十双为五声音阶乐器，表现力受到局 限。鸵琴为七声音阶乐器。
 
音位排列如下图:
用于独奏或合奏。
云锣（Yunluo）蒙古、满、纳西、藏、汉等族 打击乐器。又称玄也、九音锣、十音锣。流行于 内蒙古自治区，云南省丽江纳西族自治县，大理 白族自治州剑川、大理，西藏自治区拉萨等地，以 及汉族大部分地区。
《元史•礼乐志》载:“云嗷，制以铜，为小锣十 三，同一木架，下有长柄，左手持，而右手以小槌 击之。”山西永乐宫元代壁画的奏乐图和永乐宫 三清殿斗拱间元代装饰画中均有演奏云锣的形 象。元代以来，云锣 直流传于民间、宫廷和宗 教寺庙里。蒙古族、满族、纳西族、藏族地区的云 锣，皆系汉族地区传入。元代的云锣由十三个小 锣组成，清代前期曾发展到二十四个小锣，后来 在福建省曾流行过由十四个小锣组成的云锣。
现在的云锣多为十个小锣组成。小锣形如 浅边圆盒盖，直径约10厘米。各锣大小相同，厚 薄、音高不一，按声音高低列置于木架上。音位 排列有多种,下面是其中的两种：
奏法有两种：一种左手执木架的柄，右手用 单槌敲击，这种演奏，花点较少;另一种将锣架置 于桌上，双手各执一槌敲击，这种演奏，花点较 多。在我国少数民族地区，多用前种奏法。
 

现有二十九音改良云锣和三十八音改良云 锣，以双槌击奏，用于合奏。
云盛(Yunao)即云锣。
九音锣(Jiuyinluo)即云锣。
十音锣(Shiyinluo)即云锣。
散拉尚(Sanlashang)傣族打击乐器。又 名“嘎拉搔”，汉称钢片琴、竹排琴。曾流行于云 南省西双版纳傣族自治州、德宏傣族景颇族自治 州等地。现云南省孟连傣族拉祜族偏族自治县 傣族地区仍能见到这种乐器。
 

据称散拉尚源于缅甸，传入西双版纳地区已 有三百多年历史。较古老的散拉尚，木制琴架形 似龙船，周身刻有花纹。两端系两绳，上置按音 阶排列的钢片或竹板二十余块。现存民间者，形 制似简易木琴。将十九块长短、音高不同的竹 板，按音阶排列，悬挂于木架上，奏者两手持头呈 圆球形的槌敲击。奏法同木琴。音色清脆明 亮。
过去仅土司家中才有，民间并不流行。凡开 门节、关门节、祭神、献礼、迎宾送客、土司出巡或 远行归来等，均要演奏这种乐器。现民间很少使 用。用于合奏。
嘎拉搔(Galasa。)傣族打击乐器。即散拉 尚。
钢片琴(Gangpianqin )傣族打击乐器。 即散拉尚。
竹排琴(Zhupaiqin)傣族打击乐器。即散 拉尚。
彝族编钟(Yizu bianzhong)彝族古代打 击乐器。出土于云南省楚雄万家坝、牟定县土富 龙村、晋宁石寨山、四川省凉山彝族自治州会理 县。
编钟是我国古代奴隶制时期的主要乐器。 奴隶主在祭祀、宴嗡作乐时演奏。
据测定，彝族编钟大约为春秋晚期至西汉时 期(公元前五世纪至公元前一世纪)的器物。据 司马迁《史记・西南夷列传》记载，这一时期昆明 人正活动于彝族编钟出土地域，一般认为昆明人 是彝族的先民。
 
战国舞族羊角编钟
(z：南楚雄万家坝古墓出上)

彝族编钟形制有两种，一种为羊角编钟，另 一种为铜钮编钟，均为六枚一编。编钟形制、编 制、钟体大小、音律与中原出土的编钟完全不 
同。这些宝贵的青铜乐器，是彝族古代的礼器和 乐器。
羊角编钟，钟顶铸有一对羊角为钟钮，因而 得名。彝族崇尚羊，有祭羊神的习俗。羊角做编 钟钮是民族崇尚在编钟上的反映。钟体上小下 大，呈椭圆形，素面无纹，上部有两个竖长方形 孔，互相对穿，底边平置，横截面为橄榄形。
钟最大一枚高21.9厘米，口长13.3厘米，口 宽11.3厘米，孔长3.4厘米，孔宽1.7厘米。
第二枚高21.5厘米，口长13.2厘米，口宽 11.3厘米,孔长3・6厘米,孔宽1.8厘米。
第三枚高21.4厘米，口长13.2厘米，口宽 11.2厘米。孔长3.7厘米，孔宽1.7厘米。
第四枚高21.4厘米，口长11.6厘米，口宽9.9 厘米。孔长3.5厘米，孔宽1.5厘米。
第五枚高18.3厘米，口长10.8厘米，□宽9.1 厘米。孔长3厘米，孔宽1.3厘米。
第六枚高15厘米，口长9.5厘米，口宽8.2厘 米。孔长3厘米，孔宽1.4厘米。
据云南省文化局民族音乐研究室测音如下：
 

铜钮编钟呈椭圆形，圆肩，上小下大，口部呈 橄榄形，钟顶有半环形钟钮。钟体有纹饰，刻有 蟀区常见的蟠蛇形、蜿蜒形纹饰。编钟最大一枚 高53厘米,口径24厘米，下口径18.5厘米。依次 递减,最小的一枚高43厘米，上宽20厘米，下口直 径14.5厘米。
发音清朗，一钟发一音。钟身铸造较粗造, 彝族地区出上较多，说明古代铜钮编钟曾在彝族 地区广泛流行。
钟拢（Zhonglong）傣族、汉族打击乐器。 德宏、临沧地区傣语“拢”是大，“钟拢”即大钟。 临沧地区又称“领拢”，“领”是钟。曾流行于云南 省傣族地区。
以青铜为主的铜 合金铸造。《古今乐 录》载：“凡金为乐器 有六，皆钟之类也，日 钟，日博，日谆旧镯， 日晓，日铎。”傣族地 区的钟拢从外地传 入，悬于缅寺或宣慰 司（土司府），既是乐 器，也是报时的工具。用于宗教活动。
领拢（Linglong）傣族打击乐器。即钟 拢。
铜鼓（Tonggu）南方少数民族打击乐器。 值语称“古洛”、"格老”。布依语称“主”、“根 侗语称“甲多工 苗族称“涅，”妞工 流行于云 南、贵州、四川、湖南、广东、广西的彝、苗、侗、壮、 布依、水、黎、瑶、白、值、土家、化佬等民族地区。
铜鼓具有悠久的历史。考古学家根据实物 测试确认，云南楚雄万家坝古墓群出土的铜鼓. 是公元前八世纪的春秋至公元前五世纪的战国 早期的制品，它们是至今所知的世界上最早的铜 鼓。许多学者认为，我国南方是世界上发现铜鼓 数量最多、铸造和使用铜鼓时代最早的地区。古 代文献中，《后汉书・马援传》已有关于铜鼓的记 载。成书于东晋时代的《广州记》（裴渊撰）记录 了当时俚僚族铸造铜鼓的仪式”俚僚铸铜为鼓， 鼓唯高大为贵，面阔丈余。初成，悬于庭，克J晨置 酒，招致同类，来者盈门。豪富子女，以金银为大 钗，执以叩鼓，叩竟，留遗主人也。”《晋书•食货 
志》载有晋孝武帝太元三年（公元375年）禁止在广 州地区用铜钱铸鼓的诏令:“广州夷人，宝贵铜鼓， 而州境素不出铜。闻官私贾人，皆于此下贪比轮 钱斤两差重，以入广州，货与夷人，铸败作鼓。其 重为禁制，得者科罪。”唐代刘恂《岭表录异》谈到 古代铜鼓的普遍：“南蛮酋首之家皆有此鼓也。” 宋代范成大《桂海虞衡志》写道:“铜鼓，古蛮人所 用，南边土中时有掘得者。”《通典》、《文献通考》、 《太平御览》等都把铜鼓列入“乐部”。古代文人写 有许多描绘演奏铜鼓的诗文。
唐代温庭筠《河渎神》写道:
离别橹声空萧索, 玉容惆怅妆薄。 青麦燕飞落落， 卷帘愁对珠阁。
五代孙光宪《菩萨蛮》写道:
木棉花映丛祠小, 越禽声里春光晓。 铜鼓与蛮歌， 南人祈赛多。
在两千多年的漫长岁月里，铜鼓铿锵之声， 一直响彻在我国南方的少数民族村寨中。
铜鼓流传地区很广,除我国南方外，越南、缅 甸、柬埔寨、泰国、马来西亚、印度尼西亚都能听 到它的乐声。这反映了我国南方各民族与这些 国家的人民，自古以来就有友好的交往和密切的 文化交流。
鼓身铜制，成倒立的圆桶形。它由面、胸、 腰、足、耳五部分组成:鼓面是一块大圆面，中心 被敲击处稍微突起叫光体，也称脐。四周向外幅 射的光芒称芒，有四至三十二芒不等，以十二芒 为最多。光体与芒之外，有逐渐扩散的同心圆组 成的宽窄不等的图案圈称晕圈，鼓面有几至十几 晕。鼓身、最上一节和鼓面相连的部分称胸，一般 略为外凸;鼓胸之下内收的部位称腰，多为直筒 形。腰之下部叫足，一般上小下大。鼓身也有晕 圈。胸腰之间有鼓耳两对。鼓面和鼓身常饰有 各式各样的花纹和图案，有的反映了我国古代少 数民族人民的生活图景，有的则表现了古朴、独 特的民族风格。
铜鼓大小不一，广西壮族自治区博物馆陈列 有一面直径为166厘米的铜鼓，重三百公斤，是目 前已知的世界上最大的铜鼓，最小的铜鼓面径仅 尺许。
我国铜鼓约可分为八种类型：
万家坝型：以云南省楚雄县万家坝古墓群出 土的铜鼓为代表。鼓壁浑厚，制作较粗糙，花纹 较简单，是铜鼓的原始形态。
 
万家坝型铜鼓
石寨山型：以云南省石寨山古墓出土的铜鼓 为代表。鼓面比万家坝型稍宽，饰有翔鹭纹、船 纹、羽人纹，也有饰锯齿纹、圆圈纹和同心纹组成 的几何纹带的。盛行于公元前四世纪的战国中 期至一世纪的东汉初。
 
石寨山型铜鼓
冷水冲型：以广西壮族自治区藤县冷水冲出 士的铜鼓为代表。体形高瘦，花纹密集,鼓面饰 有蛙、鸟、兽、人等。盛行于公元前一世纪的西汉 晚期至十二世纪的北宋。
 
冷水冲型铜鼓
遵义型：以贵州省遵义市杨桀墓出土的铜鼓 为代表。花纹有所简化。约盛行于十世纪至十 四世纪之间。
 
遵义型铜鼓

麻江型：以贵州省麻江出上的铜鼓为代表。 体型矮小。盛行于十二世纪的南宋至十九世纪 的清朝晚期。
 
麻江型铜鼓

北流型：以广西壮族自治区北流出土的铜鼓 为代表。体型巨大。盛行于公元前一世纪的西 汉末至十世纪的唐末。
 
北流型铜鼓

灵山型：以广西壮族自治区灵山出土的铜鼓 为代表。鼓面饰有云雷纹、钱纹、鸟纹等图案，花 纹精致。盛行于三世纪的东汉末至十世纪的唐 末。
 
灵山型铜鼓
西盟型：以云南省西盟出土的铜鼓为代表。
鼓体轻薄而较直，鼓身有象、螺、玉树等浮雕装 饰。盛行于八世纪的唐代至二十世纪初的清 末。
 
西盟型铜鼓

铜鼓的敲击方法由于时代、民族和地区的不 同而各异：有竖立于地上用槌敲击的；有由两人 抬着铜鼓，演奏者边走边以双手拍击的；有用皮 革蒙着鼓底，用槌敲击的;有将鼓面向下，鼓体中 盛水而敲击的；还有将铜鼓吊在树上，一人用槌 击鼓,一人将木桶在鼓底晃来晃去，摇动空气，以 改变鼓的音量和音色的，这种奏法直到现在黔东 南、黔南和桂西的一些民族还在使用。
 
△南西双版纳克木人演与铜鼓 
铜鼓音色粗犷宏亮，音量较大，鼓声能传至 数里之外。
铜鼓除了作为乐器外，在古代,还作为炊具, 或用于祈年禳灾等宗教活动，或作传讯工具，或 作礼器，成为铜鼓占有者身分和地位的表现。
古洛(Guluo)值族打击乐器。即铜鼓。
格老(Gelao)值族打击乐器。即铜鼓。 主(Zhu)布依族打击乐器.即铜鼓。 根(Gen)布依族打击乐器。即铜鼓。 甲多(Jiaduo)侗族打击乐器。即铜鼓。 涅(Nie)苗族打击乐器。即铜鼓。 妞(Niu)苗族打击乐器°即铜鼓。 


 
铜鼓与铤、
钱合奏
克木人民间乐曲
铜鼓
镀
trtr






 

 

贵州苗族铜鼓鼓点
左手执最片击鼓腰
2
4
2
4
右手执槌击鼓中 
附 录 

 
附录一:

 
中国少数民族简介 

 
满 族
满族有四百二十九万余人（1982年）.大部 分居住在辽宁、吉林、黑龙江，其余散居在内蒙 古、新疆Lt肃，宁夏、山东,北京，四川,陕西、广 东等省、区。
满族有自己的民族语言和文字。满语属阿 尔泰语系满、通古斯语族满语支。近代，大多数 满族人民通用汉语，部分地区仍使用满语。
信奉萨满教，有的地区仍保留着满族传统习 俗。
满族的文化艺术对北方其他民族有较深的 影响，除有《满文志档》、《满文太祖实录》、《异域 录》、《清文启蒙》等满文著作和《红楼梦》、《啸亭 杂录》、《燕京岁时记》’《天游阁集》外，还有只有 唱词没有说白的清音子弟书《借靴》、《全德报》、 《露泪缘》等在民间广泛流传。近代，秧歌腰鼓单 弦等演唱形式在民间较流行。民间歌舞艺术丰 富多采。民歌有摇篮曲、劳动号手厂家萨满”和 旗香祭祀调、哭丧调等。
满族吹管乐器有龙笛、贝。弹拨乐器有莫库 尼、二弦、满族琵琶、大三弦。打击乐器有节、萨 满铃、轰勿、哈利马力、嚓拉齐、腰铃、腰鼓、响铃, 铜镜、八角鼓、萨满鼓、太平鼓、锣、钱等。
朝鲜族
朝鲜族有一百七十六万余人（1982年）。是 我国经济和文化较发达的民族之一。主要分布 在吉林、黑龙江、辽宁三省,最大的聚居区是吉林 省延边朝鲜族自治州。
朝鲜语属阿尔泰语系，有自己的民族文字。
文学遗产十分丰富。民间文学中的《春香 传〉〉等，民间故事里的《武彬沟》等，以及不少优秀 的谚语和谜语,深受人们所喜爱。
朝鲜族是个能歌善舞的民族,民间音乐有浓 郁的民族风格。民谣大都反映劳动生活,也有歌 颂美丽家乡和描写爱情的。延边的民谣多为分 节歌形式，歌词中衬字很多。说唱音乐基本分短 歌和盘歌两类。
朝鲜族吹管乐器有横笛、高音横笛、中音横 笛、.低音横笛、筒箫、短箫,隼篥、朝鲜族双隼篥、 朝鲜族哦呐。拉弦乐器有奚琴、改良奚琴、四弦 奚琴、牙筝。弹拨乐器有枷椰琴。打击乐器有杖 鼓、手鼓、圆鼓、民鼓、架鼓、朝鲜族大锣、小金、大 金等。在民族乐队中，杖鼓、圆鼓和锣等打击乐 器具有重要的作用。
朝鲜族还有丰富多彩的民间舞蹈，如《农乐 舞〉〉、《扇子舞》、《长鼓舞》等。
赫哲族
赫哲族有一千四百多人（1982年）。居住在 松花江、黑龙江,乌苏里江沿岸。
赫哲语属阿尔泰语系满、通古斯语族满语 支。没有民族文字。由于长期与汉族杂居，大多 数通用汉语文。
解放前主要信仰萨满教。
民间有较丰富的图案装饰。绘画和雕刻多 以植物、动物和佛像为主题。传统口头文学“说 胡力”，内容为寓言、童话、神话、英雄传奇等。 歌手们常在劳动之余，围坐篝火前演唱“依玛 堪"。演唱形式主要有“加令阔”和妇女爱唱的 “呵呢呐”，还有用于围猎、捕鱼、战争的多种曲 调。无伴奏演唱的“依玛堪”有男腔、女腔、老翁 腔、少女调,欢乐调、悲调、叙述调等。
赫哲族弹拨乐器有空康吉。拉弦乐器有四 胡。打击乐器有萨满鼓、锣、银、铜镜等。
蒙古族
蒙古族有三百四十一万余人（1982年）。主 要居住在内蒙古和新疆、青海、甘肃、黑龙江、吉 林、辽宁等省、区，其余散居河北、河南、四川、云 南、北京等地。
信奉萨满教。十二世纪以来，喇嘛教传入蒙 古族地区,但广大牧民仍信仰萨满教。
蒙古族有自己的语言和文字。蒙古语属阿 尔泰语系蒙古语族。分内蒙古、卫拉特、巴尔虎 布里亚特三种方言。
十三世纪初,成吉思汗统一蒙古族,形成她 发展了民族文化艺术，历史、文学名著《蒙古秘 史》，民族文学中的《格萨尔》、《黄金史》、《青史演 义》、《一层楼》等，口头文学中的民间谚语、神话 传说、赞词、祝词，说唱好来宝，乌力格尔,歌舞中 的浩特格沁、安代,陶日古特舞、盅碗舞、筷子舞、 弓箭舞、单鼓舞，民歌中的“长调一短调”和“漫 瀚调”（又称“蒙汉调”）传统器乐中的《阿斯尔》 《阿其图》、《八音》、《三八音》、《牌子曲》、《赤峰雅 乐》、《绞弄》（马步乐）等，均深受人民群众喜爱。
蒙古族的吹管乐器有龙笛、林比、胡笳、甘 令、楚兀儿、冻思、毕利,蒙古族管子等。拉弦乐 器有奚胡、潮尔、马头琴、叶克勒、四胡、高音四 胡、中音四胡等。弹拨乐器有二弦、托甫秀尔、三 弦、大三弦、火不思、改良火不思、蒙古族四弦琴、 雅托喝、改良雅托喝等。江击乐器有拔楞鼓、霸 王鞭、拍板、响铃、碰盅、铜镜、查玛鼓、太平鼓、萨 满鼓、恒格勒格、建鼓、细腰鼓、蒙古族大鼓、水 盏、击子、额、摇铃、锣、钱等。
达斡尔族
达斡尔族有九万四千余人（1982年）。主要 居住在内蒙古自治区和黑龙江省、新疆维吾尔自 治区塔城等地。	、
达斡尔语属阿尔泰语系蒙古语族。分布特 哈、齐齐哈尔、新疆三种方言。大部分地区兼通 汉、蒙古•、维吾尔、哈萨克、鄂温克语。清代，达斡 尔族多用满文，现普遍使用汉文和蒙文。
主要信仰萨满教,亦有信奉喇嘛教者。
达斡尔族有世代相传、风格独特的民间美 术、刺绣、剪纸和民间玩具,妇女刺绣工艺尤为精 湛，常将花、草、鸟、虫花纹和图案绣在衣领、肩、 襟、袖、鞋面、枕头、背包上。民间文学多为英雄 传记、神话故事和劳动生活内容的著作，如《少郎 与代夫》、《蝴蝶花的荷包》、《四季歌》、《戒酒歌》、 《农夫歌》、《打渔歌》、《伐木歌》等;口头流传的传 统“午春”，“扎恩达勒”、“芦日给乐''和赞词、谚 语、谜语、仪式歌等十分丰富。民间歌舞以表现 劳动、自然风景、林中生活、动物活动为题材，有 春节跳的“鲁日格勒”和“哈库曼”、“哈肯拜”等。 民歌有劳动号子、萨满调、赞达仁等，音调高昂、 辽阔、热情豪放.
达斡尔族吹管乐器有鹿笛、胞哨、匹昌库。 拉弦乐器有四胡。弹拨乐器有木库连。打击乐 器有萨满鼓、锣、鼓、钱、铜镜、铜铃、腰铃等。
鄂温克族
鄂温克族有一万九千余人（1982年）。分布 在内蒙古自治区的七个旗和黑龙江省的纳河 县。多与蒙古、达斡尔、汉、鄂伦春等民族杂居。
鄂温克语属阿尔泰语系满、通古斯语族通古 斯语支。有三种方言，没有民族文字。牧区通用 蒙古语文，农业区和靠山区通用汉语文。主要居 住地区保留着鄂温克族的生活、风俗习惯。衣、 帽服饰，图案风格独特。
信仰萨满教。
民间流传着丰富的神话、传说、故事、歌谣、 谜语等口头文学。造型艺术有刺绣、雕亥人绘画 等。各种生活用具、器皿上或雕、或绣、或绘有各 种图案花纹。善于用桦树皮刻、剪成各种禽兽形 象作儿童玩具。举行婚礼时跳民间舞，晚间人们 亦围着篝火跳舞。舞蹈《暖达哈喜楞》是由二人 模仿动物边跳边呼“吼！吼！ ”跳其它动作的舞 蹈时，口呼“阿罕拜”、“哲呼哲”、“哲呼！哲呼！ ” “扎海！扎海！ ”民歌有萨满调、婚礼歌、喜庆歌、 劳动歌、风俗歌等。音乐优美动听，富有草原和 森林气息。
鄂温克族吹管乐器有□胡、牛角口哨、鹿歼 两用笛、抱哨。打击乐器有萨满鼓、铜镜、腰铃、 锣、钱等。现民间多使用马头琴、四胡、三弦。
鄂伦春族
鄂伦春族有四千余人（1982年）。主要分布 在内蒙古自治区呼伦贝尔盟鄂伦春自治旗、布特 哈旗：莫力达瓦达斡尔族自治旗和黑龙江省呼 玛・逊克.爱辉，喜阴等县。
鄂伦春族语属阿尔泰语系满、通古斯语族通 古斯语支。有民族语言，没有民族文字。一般通 用汉语文。
信仰萨满教。
鄂伦春妇女善长于在匏皮衣、帽、手套上刺 绣小鹿、小熊、猪、马、花草和蝴蝶等各种图饰,用 桦树皮制作各种盆、盒、碗、箱等器皿,上刻各种 图案花纹,旋着红、绿颜色。民间歌舞常与生产、 生活有密切联系。在节日或庆丰收中表演的，有 由长者领唱，众人舞蹈伴唱，口呼“郸乎兰，德乎 兰”、“界本加会”的《吕日格仁》，有二至四人模仿 熊撕打的《黑熊搏斗舞》,有模仿禽兽嘶鸣,边舞 边喊“达罕达”、“哲黑哲”的《树鸡舞》，有即兴编 词、边唱边舞的《劳动舞〉〉，有集体舞《阿索亚》,有 围着篝火歌舞的《篝火舞》和《圈舞》。演唱形式 称“赞达仁”，妇女演唱时，多用衬词“那耶”、“那 依耶”、“那依希那耶二获猎的猎人演唱的民歌， 曲调高亢、节奏自由。赞马的民歌曲调平稳、音 区较低。
鄂伦春族吹管乐器有鹿笛、胞哨、牛角口哨、 口哨。弹拨乐器有朋奴化。打击乐器有萨满鼓、 锣、馍铜镜等。
回 族
回族有七百二十余万人（1982年）。散居在 全国各地，其中以宁夏、甘肃、河南、河北、青海、 山东、云南、安徽、新疆、辽宁等省、区较多。
回族在东迁初期用阿拉伯语、波斯语和汉 语。后来使用汉语、汉文，但在宗教生活和民族 内部仍保留着一些波斯语和阿拉伯语的词汇。
信仰伊斯兰教，文化习俗受宗教的影响，每 年有三大节日，即开斋节,古尔邦节和圣纪节。
花儿是宁夏、甘肃和青海回族人民喜爱的民 歌。被称为“花儿故乡”的临夏回族自治州，每年 农历六月初一至初六，都要在康乐县莲花山举行 传统的花儿盛会。回族的吹管乐器有咪咪子、萧 萧子、角笛、泥口琴、泥哇呜.果核哇呜、咪咪、索 勒。弹拨乐器有口弦八羊头弦子。打击乐器有 环鼓、单面环鼓、双面环鼓、羊香板、三环、铃环、 环镣等。
东乡族
东乡族约有二十八万人（1982年）。主要聚 居在甘肃省临夏回族自治州，其中半数以上聚居 在东乡族自治县，还有一些居住在和政县和临夏 县。
东乡语属阿尔泰语系蒙古语族。汉语借词 很多，还有少数突厥语借词。通用汉文“
东乡族有不少民间故事和叙事长诗。民间 故事《绿寡妇斩蟒》,长诗《梅拉赤黑和马成龙小 姐》，表现了人民的聪明智慧和反抗封建的精神, 在群众中广泛流传。
东乡族的民歌有碾场歌、儿歌、打萝萝、打夯 号子，宴席曲等。东乡族花儿属河惶花儿体系的 临夏花儿派，它是劳动人民喜闻乐见的艺术花 朵，几乎人人会唱会编，在旧社会,东乡族人民常 用花儿作为反抗压迫的有力武器,并用以表达追 求幸福生活的强烈愿望，常用曲调有《二令》、《三 令》,《白牡丹令》、《马儿令》等。
东乡族有吹管乐器咪咪。打击乐器有锣、 鼓、钱。 
土 族
士族有十五万九千余人（1982年）◎主要聚 居在青海省互助土族自治县、民和、乐都和大通 等县。其余散居在甘肃省天祝、永登、临夏和青 海省东部其它县、市。
土族语言属阿尔泰语系蒙古语族。没有本 民族文字，通用汉文。
土族服饰风格独特,男女上衣都有绣花高 领，花纹精巧，色彩鲜艳而又谐调。七族人民在 长期的生产劳动中创造了具有民族特色的文学 艺术。土族的民间文学全部是口头相传的，其中 大部分是可以演唱的叙事诗,如优美的长篇叙事 诗《拉仁布与且门索》。还有不少传说、民谣、谚 语等。
土族的歌曲种类很多，有喜曲、宴席曲、花 儿、安昭等。曲子有山曲和家曲两类:山曲是青 年男女用以表达爱情的歌曲;家曲是在迎亲、嫁 女等场合唱的。使用乐器有喷呐、二胡、咪咪、笛 等。
土族舞蹈有《刚日〉〉、《八舞〉〉、《庄稼会》、《部 拉》等。
撒拉族
撒拉族有六万九千余人（1982年）。主要聚 居在青海省循化撒拉族自治县，其余分布在化隆 和甘肃的临夏。
撒拉语属阿尔泰语系突厥语族西匈语支。 没有本民族文字，通用汉文。
撒拉族信仰伊斯兰教。风俗习惯与回族大 体相同。
撒拉族有丰富的口头文学，有许多民间故 事、传说、神话和童话，是歌颂劳动人民勇敢留 慧、揭露旧社会妇女不幸遭遇及反对封建斗争的 作品,情节十分生动，在民间广泛流传。
撒拉曲是口头文学和民间音乐相结合的说 唱艺术，原为撒拉族青年男女约会时用本民族 语言互相赞美、倾诉爱情的情歌。还有民谣，摇 篮曲，劳动号子,哭婚调，宴席曲和花儿。撒拉族 的民间乐器有金属口簧、咪咪等。
保安族
保安族有九千余人（1982年）。主要聚居在 甘肃省临夏回族自治州积石山保安族东乡族撒 拉族自治县。
保安语属阿尔泰语系蒙古语族。没有民族 文字，通用汉文。
信仰伊斯兰教，有老教和新教两个教派。过 去受伊斯兰教的影响很深,在婚丧节日、家庭生 活以及社会习俗等方面，和邻近的回、东乡,撒拉 等族大体相同。保安族还保存一些与蒙古族相 似的游牧民族习惯，喜爱摔跤,善骑。
保安族人民能歌善舞，民歌有富于幽默、节 奏明快的宴席曲，也有触景生情、即兴而歌的花 儿，还有打调、打夯歌及汉族小调。宴席曲原为 婚姻嫁娶的宴席上对歌时唱对舞的歌曲，乐曲优 美，舞姿刚健,富有表现力，现已发展成为传统节 日和庆贺丰收时男女边唱边舞的艺术形式。
保安族吹管乐器有咪咪、笛°打击乐器有 锣、鼓、钱。
裕固族
裕固族有一万余人（1982年）。近百分之九 十聚居在甘肃省肃南裕固族自治县,其余居住在 酒泉等地。
裕固族使用三种方言:一种是尧乎尔语,属 阿尔泰语系突厥语族东匈语支;一种是恩格尔 语，属阿尔泰语系蒙古语族;再一种是汉语。裕 固族没有自己的文字,通用汉文。
信仰喇嘛教。擅长工艺美术，他们编制的毛 袋、毯广都有各种美丽的图案。妇女的衣领、衣 袖和布靴也都绣有花、草、虫、鸟等，形象活泼，色 彩谐调。
裕固族人民有丰富多采的口头文学，包括历 史传说、民间故事、谚语和歌谣。
裕固族民歌具有独特的民族风格，歌手们多 
能触景生情，即兴创作。由于语言不同，裕固族 民歌分为东、西部两个体系。它们的共同特点多 采用羽、微、商三种调式。东部民歌有婚礼歌、 牧歌等，西部民歌有牧歌,婚礼歌、历史歌、酒歌、 情歌等。此外，在裕固族人民中还流行花儿、藏 族山歌、汉族小调和蒙古族划拳曲等。
裕固族吹管乐器有咪咪、竹笛。打击乐器有 锣、鼓檄等。
维吾尔族
维吾尔族有五百九十五万余人（1982年）。 主要聚居在新疆维吾尔自治区。此外，在湖南省 桃源县和常德市尚有三千人。
维吾尔语属阿尔泰语系突厥语族西匈语 支。历史匕曾使用过古代突厥文，古回鹘文、察 合台文和维吾尔文。主要从事农业，并善于经 商。信仰伊斯兰教。
维吾尔族人民能歌善舞，在他们所居住的天 山南北各地区，素以“歌舞之乡”著称于世。维吾 尔族人民在长期的历史发展过程中，创作她积累 了丰富多彩的民间歌曲和欢快热情的歌舞音 乐。而被称为“维吾尔音乐之母”的大型套曲木 卡姆，则集维吾尔古典音乐之大成,是维吾尔族 人民珍贵的音乐遗产，祖国音乐文化中的瑰宝。
维吾尔民间乐器，种类繁多，制作工艺精良， 并具有较高的演奏技巧与艺术水平。吹管乐器 有卡奈依、巴利曼、括诗奈依、苏尔奈。拉弦乐器 有萨它尔、多兰艾介克、哈密艾介克、艾介克、胡 西它尔。弹拨乐器有喀什热瓦普、都它尔、多兰 热瓦普、弹布尔、改良热瓦普、卡龙。打击乐器有 达普、纳格拉、萨帕依、恰克恰克、括朔克等。
维吾尔民间乐队根据演奏场合与地区的不 同，有多种组合形式。在被称为“麦西热甫”的民 间歌舞晚会上，专为演唱与歌舞伴奏的民间乐 队，多由弹布尔（北疆伊犁地区常用乐器，南疆各 地区多用热瓦普）、都它尔、艾介克组成，亦有加 笛和扬琴者，但达普则必不可少。喀什、莎车地 区的木卡姆乐队由卡龙、多兰艾介克、多兰热瓦 甫和达普组成。哈密地区的木卡姆乐队,则以当
331
地特有的哈密艾介克为主，还有卡龙'多兰热瓦 普和达普。
在室外演奏的纳格拉、喷呐乐队，常用三对 纳格拉、一个大纳格拉和两支喷呐组成,多用于 欢庆、迎宾或节日歌舞伴奏。过去王公、伯克用 作仪仗时，还加用两支或四支卡奈依，以壮声 势。
哈萨克族
哈萨克族有九十万余人（1982年）。主要分 布在新疆维吾尔自治区的伊犁哈萨克自治州及 巴里坤、木垒哈萨克自治县和甘肃省阿克塞哈萨 克自治县、青海省海西蒙古族藏族哈萨克族自治 州等地。
哈萨克族自古以来游牧在北方草原，历史上 有过多次迁徙，对其文化产生了深远的影响。
哈萨克语属阿尔泰语系突厥语族西匈语 支。使用阿拉伯字母拼音的哈萨克文。信仰伊 斯兰教。
哈萨克族的节日除肉孜节、库尔班节外，每 年春分这一天还要庆祝含有新年之意的“纳吾热 孜”节.在节日或婚礼喜庆活动中，各种形式的 民间音乐活动此起彼伏,常常从傍晚持续到黎 明。
民歌的演唱形式有对唱、独唱和弹唱等。前 两类不用乐器伴奏，节拍徐缓，多用2/4、3/4节 拍，结构短小，后一种采用弹拨乐器冬布拉自弹 自唱，俗称“冬布拉弹唱”。
哈萨克族吹管乐器有斯布斯额、柯尔那依、 阿德尔那、库布孜。弹拨乐器有竹质口簧、金属 口簧、冬布拉、高音冬布拉、中音冬布拉、次中音 冬布拉、低音冬布拉。打击乐器有达布尔、当哈 拉、锣、鼓、钱等。冬布拉乐队是本世纪五十年代 创建的民族器乐合奏形式，著名乐曲有《初春》、 《胜利前进》、《四个旅行者》等。
柯尔克孜族
柯尔克孜族有十一万三千余人（1982年）。 
332
主要聚居在新疆维吾尔自治区克孜勒苏柯尔克 孜自治州和伊犁哈萨克自治州特克斯、昭苏、额 敏及黑龙江省的富裕县。
柯尔克孜语属阿尔泰语系突厥语族东匈语 支。使用阿拉伯字母拼写的柯尔克孜文。信仰 伊斯兰教.
柯尔克孜族常在节假日或喜庆举行多种形 式的文娱活动。
柯尔克孜民歌多为单乐段结构。常采用混 合拍。多数民歌手喜用考姆兹自弹自唱,通常称 “考姆兹弹唱二
柯尔克孜族弹拨乐器有考姆兹、金属口簧。 拉弦乐器有克亚克等。考姆兹在柯尔克孜族音 乐生活中占重要地位，独奏曲为数很多，每首乐 曲都有标题和故事情节。著名的乐曲有《啄木 鸟》《枣骑马驹》、《愿望》、《白鹿》等。
柯尔克孜族妇女喜弹金属口簧，常在毡房内 或寂静的草原上独奏或齐奏。近年来还有用金 属口簧与考姆兹合奏的形式。柯尔克孜族妇女 为金属口簧创作了大量乐曲，有取材于传说、故 事的《包脱衣》,取材于特定人物形象的《娜西卡 提》、《脱郭屈》以及变奏曲形式的《三变奏曲》 等。
锡伯族
锡伯族有八万三千六百余人（1982年）。主 要聚居在新疆维吾尔自治区察布查尔锡伯自治 县，以及霍城、巩留、塔城、乌鲁木齐和辽宁省沈 阳市,吉林省扶余县、前郭尔罗斯蒙古族自治县 等地。
锡伯族原居东北，以渔猎为生。西迁后，锡 伯族人民仍保持原有的语言、文字、宗教信仰和 生活习俗。因与维吾尔、哈萨克、汉等民族杂居， 大多数人兼通维吾尔语、哈萨克语或汉语。
锡伯语属阿尔泰语系满、通古斯语族满语 支，使用满文。曾信仰萨满教和喇嘛教。
锡伯族的节日大致和汉族相同。此外，每年 四月八日要纪念先辈由东北盛京（沈阳）出发西 迁。
锡伯族民歌有反映猎人生活的《猎人之歌》 反映农业生产的《田野歌》,反映婚嫁过程的《婚 礼歌》以及妇女抚育婴儿时唱的《摇篮歌》等。
锡伯族人民常在节假或婚礼的晚上围在一 起轮流跳《贝楞舞》，用冬布尔伴奏,舞曲有《锡伯 贝楞》、《蒙古贝楞》、《单点阿克苏尔》、《双点阿克 苏尔》、《蝴蝶舞曲》等。锡伯族集体歌舞有时采 用额墨伴奏，舞者左手执鼓,右手以槌敲击，边敲 边舞，豪迈壮观。
锡伯族吹管乐器有菲察克。拉弦乐器有四 胡。弹拨乐器有墨克纳、冬布尔、菲特克纳。打 击乐器有额墨、锣、鼓、钱等。
塔吉克族
塔吉克族人口约二万六千余人（1982年）。 主要居住在新疆维吾尔自治区塔什库尔干塔吉 克自治县，以及莎车、泽普、叶城、皮山和阿克陶 等县。
塔吉克族与维吾尔、柯尔克孜族杂居的地 区，音乐文化相互交流，对塔吉克族音乐有一定 的影响。
塔吉克语属印欧语系伊朗语族东伊朗语支， 多数人会讲维吾尔语，使用维吾尔文.主要从事 畜牧业生产。信仰伊斯兰教,
塔吉克族民歌分为“拜依特”（情歌）、“麦依 丽斯”（叙事歌）、“法拉克”（悲歌）、“塔勒肯”（丧 歌）等。通常采用单乐段结构，加用一领众合的 形式，领唱者常手执热布普自弹自唱，伴唱者常 采用鹰骨笛与达夫伴奏。
塔吉克族舞蹈音乐称“乔甫苏孜”,常由两支 鹰骨笛与两面达夫伴奏，节奏多用7/8拍。舞曲 结构短小，两支鹰笛与两面达夫相互衔接。塔吉 克族舞蹈还采用导具来模拟动物的形象,如白鹰 舞、跑马舞等。
为赛马、叼羊伴奏的器乐曲《赛马叼羊曲》有 三首:即《威勒威勒柯克》、《均吉格尔》和《冬巴克 苏孜》。 
塔吉克族吹管乐器有鹰骨笛,塔克曜笛。 拉弦乐器有塔吉克艾介克。弹拨乐器有库波兹、 热布普、高音热4，件、赛依托尔、库木里、京二孜 库姆。打击乐器有达夫、锣、鼓、钱等。
乌孜别克族
乌孜别克族有一万二「四百余人 （1982年）。主要分布在新疆维也•尔自治区乌鲁 木齐、喀什、莎车、叶城、伊宁、昌吉、奇台等地。
乌孜别克族多在城市经营商业，和维汗尔族 长期杂居.在经济，文化等方面互相交流,关系密 切。
巴孜别克府属阿尔泰语突厥语族西匈语 文。多讲维什尔语,通用维公尔文。信仰伊斯兰 我
乌孜别克族行「I Lj维修尔族相同。
巧孜别克民歌H君多样，有结构短小、活泼 欢快的“耶来''，也有多段体曲式构成的大歌“琼 x虚来二一人独唱时常用都它尔a弹门唱。 两、1人齐唱时，常用都它尔、弹仙尔及达普等乐 器伴奏。此外还有始礼仪式中唱的始礼歌、摇篮 歌、宗教歌等。
说唱音乐有结构较大的叙事歌“达斯用”，和 结构短小的“库夏克”，以及兼有说唱、对唱和歌 舞的“艾提西西”等。
歌舞音乐市•载歌鼓舞的“来派尔”和纯舞蹈 音乐“热克斯:此外还有《手鼓舞》、《铃广舞》 筝
巧孜别克族有六套歌舞音乐套曲。
乐器种类与维第尔族大体相同，吹管乐器有 巴利曼、括诗奈依、苏尔奈。拉弦乐器有文介 克。弹拨乐器有弹布尔、乌孜别克热瓦军k龙, 都它尔。打后乐器有达普,纳格拉、萨帕依等。
俄罗斯族
俄罗斯族有两千九百余人（1982年）。主要 分小住新疆维"•尔白治区的伊犁、塔城、阿尔泰、
333
归曾•木齐，内蒙古自治区和黑龙江省的北部地 区。
我国的俄罗斯族是从苏联迁来的，人民保持 着传统的习俗。由广和维吾尔、哈萨克、蒙古、汉 等民族长期杂居，经济、文化等方面互有影响. 加建M『亲密的关系。
俄罗斯语属印欧语系斯拉夫语族东斯拉夫 语支。多数人会讲维任尔语、哈萨克语或汉语， 通用维汪尔文、哈萨克文或汉文。信仰东正教, 民间音乐与苏联俄罗斯族民间音乐同源。 民歌有抒情歌曲、叙事歌曲及婚丧仪式歌。乐器 有巴拉莱卜等。
塔塔尔族
塔塔尔族有四千一百多人（1982年）。主要 居住在新疆维汗尔自治区乌鲁木齐、伊宁、塔城、 阿尔泰、昌吉、奇台等地。
塔塔尔族原游牧于北方草原。塔塔尔语属 阿尔泰语系突厥语族西匈语支。由于和哈萨克、 维吾尔等民族杂居.多讲哈萨克语或维杆尔语。 布•用阿拉伯字母拼音的塔塔尔文。现通用维柠 尔文。信仰伊斯兰教。
塔塔尔族民歌有抒情歌曲、劳动歌曲、习俗 歌曲等几类。多为华乐段结构。抒情歌曲旋律 华丽婉转，常用吉它伴奏,或自弹自唱。劳动歌 曲除反映农业生产、节奏铿锵有力的《收割之歌》 外，还有采用散板行拍、旋律悠长的牧歌。习俗 歌多在婚礼仪式中由男女集体对唱。
歌舞音乐结构短小，常用手风琴伴奏,如《艾 皮拍》、《巴拉米斯肯》、《丰收的节日》等。舞曲欢 快、热烈，为新疆各族人民喜庆中最受欢迎的曲
塔塔尔族民间原有孔涅（二孔木笛）、科比斯 （金属口簧）,现已失传。口前民间常用七弦吉 它、手风琴、曼多林等乐器。
藏 族
藏族有三百八十七万人（1982年）。分布在 西藏、青海、四川、云南等省、区。建国后，藏族地  
区先后建立了一个白治区（西藏）、九个白治州 （青海省玉树,海南、黄南、海北、果洛藏族自治 州，甘肃省竹南藏族白治州，四川省什孜、阿坝藏 族自治州，2?南省迪庆藏族自治州）、一个联合自 治州（青海省海西蒙古族藏族哈萨克族自治州） 和两个自治县（什肃省天祝藏族白治县、四川省 木里藏族自治县）。
藏语属汉藏语系藏缅语族藏语支。流行卫 藏、康巴、安多三种方4 I!藏方言和康巴Jj言 有声调，安多方言没有声调。藏文创制于公元L 世纪前期,通行整个藏族地区。
信仰喇嘛教,喇嘛教里除占主导地位的格鲁 派（黄教）外.还有玛派（红教）J葛举派（白教）、 萨迦派（花教）。
千百年来，藏族人民创造了灿烂的文化，古 典名著除什珠尔、丹珠尔两大佛学丛书外，还有 关于韵律、文字、哲理、史地、天文、历算、医药、文 汇等方面的专著,其中《藏文文法三十项》、《医方 四续》、《科者喜筵》，《青史》、《宗派源流》、《文成 公主》、《格萨尔€传》、《米拉口巴传》、《颇罗辅 传》、《萨迦格言〉〉、《仓洋嘉措情歌》等，早已脍炙 人口，饮誉国内外。
藏族是个能歌善舞的民族。民间音乐丰富 多采，堆谢、囊玛,锅庄、果谢、弦/、热巴、苦歌、 山歌、对歌、阿谢等各种歌曲是人民生活中不可 缺少的精神伴侣C折嘎、喇嘛麻尼等说唱音乐广 泛流行于民间.在民间歌舞和说唱丛础上发展 起来的藏戏深为群众所喜爱。宗教音乐森严而 别致，寺庙中使用的占老的乐谱（央义）是•种独 特的曲线谱和形象图谱。
藏族吹管乐器有芍令、尔尔巴名令、藏族鹰 笛、雁骨笛、冈令,铜质冈令,贝、孔令、筒钦、嘉 令。拉弦乐器有牛角琴、扎尼、铁琴、必汪、根
弹拨乐器有k旺、扎年、改良扎年。打击乐 器有阿汆、兹巴、厄杂、达玛若、桑涅、「夏,额、达 玛、布简、绕鲁、响铃、击f、锣等。堆谢、囊玛等 歌舞的乐队由扎年、根卜、铁琴、横笛、厄柒等乐 器组成。宗教乐队由简钦、嘉令、额、布简等乐器 组成。民间藏戏乐队仅用一个额和一个布简。
门巴族
门巴族共约四万人（ 1978年】主要聚居 在西藏自治区门隅地区，少数居住墨脱、林芝等 县，
“门巴”原是藏族对他们的称呼，现在也成为 门巴族的自称，意为居住在门隅的人。
门巴语属汉藏语系藏缅语族。门巴族人多 通晓藏语，通用藏文。
门巴族人民和藏族人民长期友好往来，互相 ‘亚弟,作政治、经济、文化、生活习俗等方面关系 密切,互有影响。节日与藏族相同，使用藏历二 人们普遍信仰喇嘛教，有些地区信仰原始巫教。
在长期的历史发展中，门巴族人民创造了许 多优秀民歌，他们称之为“萨玛”和“东三巴"，曲 调优美"f情婉约。民间流行有不少动人的传说 故事。门巴舞蹈朴素有力。门巴戏粗犷奔放，它 们虽明显受到藏戏和藏族舞蹈的影响，却具有鲜 明特色。门巴族乐器有里令、锣、额、布简等。
珞巴族
珞巴族有二十万人（ 1978年）। ,主要居住在西 藏白治区洛渝地区，米林、墨脱、察隅、隆U朗县 也散居着少数珞巴族人。
珞巴语属汉藏澹系藏缅语族。没有民族文 字，只有少数人通晓藏语和藏文。解放前，珞巴 族还采用着木刻、结绳记数记事的原始方法。
过去珞巴族迷信神鬼，人有病痛就求巫驱 鬼，宰杀牲畜。
解放前，上活在封建农奴制度下的珞巴族人 民，受尽西藏地方政府、贵族和寺院的歧视和凌 屋，被赶进深山老林，被诬蔑为“野人”。1951年, 珞巴族人民得到解放，1959年进行了民主改革. 人民政治、经济、文化生活都呈现一派崭新的同 貌。
珞巴族的民间歌曲有两种基本曲调:一种是
1	1982年入口冲杳时，在我国实际控制地区的门
巴族人数6248人。 
“夹依”，系民间占调，乐曲庄重肃穆，多用卜演唱 赞颂的内容，每句四个节拍，四字一句，句末有衬 词“夹金夹,史诗《斯金金巴巴娜达明》就是用夹 依演唱的;另一种是“百力”，音乐节奏鲜明，旋律 欢快。珞巴族有吹管乐器达崩。弹拨乐器有共 冈。打击乐器有锣、鼓、钱等。
羌 族 .
羌族有十万余人（1982年）“居住在四川省 阿坝藏族白治州茂汶羌族自治县、理县, 黑水、松 潘、北川等地。
羌语属汉藏语系藏缅后族羌语支。
民族节日有春节、农历十月初一过小年。
传统的羌族建筑技术别具风格。著名的碉 房是用不规则的石块垒砌而成，结构坚固。羌族 的竹索桥，长达二三十丈，不用铁钉，没有桥墩, 只用多条竹索横跨江面，上铺木板，便可通行。
民间文学丰富多彩，著名的文学作品有《开 天辟地》、《洪水滔天》,《羌戈大战》,《黑虎将军》 等。民间音乐丰富，每逢节日喜庆、女昏丧嫁娶都 要唱歌跳舞，尤以锅庄最为流行，有喜事锅庄'丧 事锅庄、老人锅庄等。民歌有卡普歌，苕西、阿乌 阿呃、泥衣拉哈、抒情山歌等。
羌族软管乐器有羌笛、喷呐。弹拨乐器有竹 质口簧。打击乐器有偏铃、小锣、铉、羊皮鼓等。
彝 族
彝族有五百四十五万余人（1982年）。居住 在云南、四川、贵州和广西等省、区。
彝语属汉藏语系藏缅语族彝语支。有民族 文字。
民族传统节日有火把节、插花节、二月会 等。
彝族有悠久的文化传统,大约在公元前二、 三世纪时，居住在云南西部和滇池地区的彝族人 民已进人青铜时代，发展了灿烂的青铜文化。也
1	1982年全国人口普杳，在我国实际控制地区的
珞巴族人口数为2,065人。
335
长期的历史进程中，形成「有独特民族风格和地 区特点的文化艺术。著名的文学作品有《梅葛》、 《阿细的先基》、《勒哦特衣》、《阿诗玛》等。
民歌丰富多彩，较著名的有四川凉山地区的 雅、嘀、卓等，云南红河彝族地区的海菜腔，山药 游八五三腔、四腔和贵州帏族地区的哭嫁歌等。
妹族吹管乐器有直拉万念英、立拉万额蒿 扎、仃拉万亚莫、嘀哩芒、赤啰施若、克些觉黑、布 里拉、笛老挪、大巴拉、铃筒、木叶、吉非里、乌翁、 别、非里，木比美I隼噜 '隼噜争、初巴、与布,双管 4怖、加键马什、双眼巴乌、葫芦笙、树皮隼篥、奔 渥黑的里、奔谓黑的里姨、双管奔黑黑的里、改良 奔睾黑的里、糕族木喷呐、沙喇。拉弦乐器有皆、 纳欧、胡惹、勒胡〉韩族四胡。弹拨乐器有竹质口 簧、金属口簧、彝族小三弦、彝族中三弦、二合亚 文、埠施三弦、月庠。打击乐器有霸王鞭、者尔、 八角鼓、烟盒、哈及格者、火者、热波、团鼓、克拉 蒙、额格「媳、株族大鼓、锣、钱、铜鼓、彝族编钟 等。
蟀剧出现在清初，由民间歌舞发展而成， 1958年后乂有较大提高，现楚雄彝族自治州有专 业的蟀剧团。
白 族
白族有一百一十二万余人（1982年）。分布 在云南省大理白族自治州、昆明、丽江纳西族自 治县、碧江、维西，四川省西昌及贵州省毕节等 地。
白语属汉藏语系藏缅语族彝语支。
白族是我国历史悠久、文化较发达的一个少 数民族。白族的建筑、雕刻和绘画都有久远的历 史，公元899年张顺、上奉宗绘的《南诏画卷》和 1172年张胜温作的《大理画卷》，不仅反映了白族 人民的艺术才华，也丰富了祖国的文化宝库。
民族节日有绕山林「二J街、理海会、火把节 等。节日要举行赛歌、舞蹈表演。著名的文学作 品有《创世记》、《段赤城斩蟒》、《钩日头》等，
民间音乐匚富多彩。民歌有洱源西山打歌 调、放羊歌、西山白族调、大理白族调。吹吹腔、  
大本曲等说唱音乐广泛流行于民间。白族人民 喜闻乐见的白剧，是在吹吹腔的基础上发展起来 的，已有五百多年历史.白剧在发展过程中吸收 了大本曲和白族民歌曲调，丰富了唱腔。著名的 传统剧目有《望夫云》等。
白族吹管乐器有芦管、木叶、笛喔哩。弹拨 乐器有龙头三弦。打击乐器有‘霸王鞭、八角鼓、 白族小鼓、锣、铁、铃、铜鼓、杖鼓、双飞燕等。
民间有小邢吹打乐队和洞经乐队。
哈尼族
哈尼族有一百零五万人（1982年）。主要居 住在云南省红河哈尼族彝族自治州、思茅地区及 玉溪地区的元江、新平•，少量分布在峨山、建水、 景东、景谷等县。
哈尼语属汉藏语系藏缅语族彝语支。信仰 多神，崇拜祖先。二十世纪初，基督教传入部分 哈尼地区，佛教也曾在一些地区传播。
哈尼族除与汉族共度春节外,还过十月年、 火把节、捉蚂蚱节，米索扎节等民族节日。
民歌在哈尼族人民中，是抒发情怀的基本艺术 形式。高亢悠扬的“阿其”（又称“阿茨”），娓娓动 听的“摇篮曲”，婉转抒情的“夜间情歌”，节日喜 庆场合唱的“酒歌”，姑娘出嫁时唱的“哭嫁歌”， 山谷黄熟时唱的“收谷子歌”，边歌边舞的“儿童 歌”，带说唱性质的“哈巴”（叙事歌），各具特色。 民间舞蹈有“哈瑟”（意为手的舞），罗左和鼓舞、 筷子舞、碗舞、扇子舞、刀舞、叉舞等带道具的舞 蹈。
哈尼族吹管等乐器有咂比、其篥、多赛波洛、 勒力口、确嗦、木叶、梅巴（妞巴）、乌翁、利拉、切孚、 哦比、比崩、册节。拉弦乐器有次喔、坎吉、小坎 吉。弹拨乐器有竹质口簧、碧约牛腿琴、纠鲁布、 四弦。打击乐器有竹筒、脚铃、象脚鼓、锭、钱、 锣、栽秧鼓等。
傣 族
傣族有八十三万九千多人（1982年）。主要 聚居在云南省西双版纳傣族自治州、德宏傣族景 颇族自治州、临沧地区耿马傣族自治县、孟连傣 族拉祜族依族自治县及金平、河口等地。另有十 多万人分散在新平、元江、景东和景谷等三十多 个县。
傣语属汉藏语系壮侗语族壮傣语支，分德宏 和西双版纳两个方言区。
傣汉之间早•就开展了文化交流,明代中叶， 傣族人民便来祖国内地表演民族歌舞。《云南通 志，百夷传》里对乍里乐有一段记载:“车里乐者， 车里人所作，以羊皮为二五（尺）长鼓，以手拍击 之，间以铜钱、铜鼓、拍板，与中国（按:指内地）之 乐无异。其乡村饮宴，则击大鼓、吹芦笙、舞牌为 乐。”
傣族人民能歌善舞，民间音乐种类多样。 “赞哈”、“墀甘”是傣族人民喜闻乐听的说唱音 乐。由民间歌舞“喊玛西双''发展形成的傣戏，有 达百年历史。爱情歌曲和生活短歌，内容丰富。 孔雀舞、马鹿舞、鱼舞、灯舞、象脚鼓舞、节日舞等 民间舞蹈各具特色。
傣族吹管乐器有隼修、抱阿、隼相短、海三、 抱环、班洛、木叶、隼、隼纷、隼朗叨。拉弦乐器有 5T嘎那、H俄、西牙、牙郭拎、多洛、高音象脚琴、 中音象脚琴、低音象脚琴。弹拨乐器有比埋、穆 灯、灯胆、灯罕、灯列。击弦乐器有H麦波。打击 乐器有耿林常、光拢、梅藏嘎、光边、光光邦、 光亚、光秃、错、排铃、编鸵、错琴、散拉尚、饭、镉 丹、钺、腊敢、铜鼓等。
由光亚、光秃、错、钱组成的打击乐合奏，是 节日民间歌舞、体育表演不可缺少的音乐伴奏。 孟连傣族拉祜族彳瓦族自治县的傣族民间乐队已 有数百年历史，它由隼、牙列、多洛等乐器组成。 合奏曲有《色里毛》、《南瞒喊》、《崩并》等。
悌傣族
保傣族有四十八万余人（1982年）。主要聚 居（V. z;南省怒71J粟像族自治州的兰坪、泸水、碧 江、福贡、贡山，其余散居于丽江、保山、迪庆、德 宏、大理、楚雄及四川省西昌、盐源等州、县。
像俅语属汉藏语系藏缅语族彝语支。1957 年创制了以拉丁字母为基础的新文字。
解放前，怒江地区的像傣族还保留着氏族制 度的残余。过去，像傣族信奉多神，崇拜自然，相 信万物有灵，十九世纪中期，传入基督教。
民族节日与汉、白、纳西等族相同，正月过春 节，六月过火把节“I月过中秋节。怒江地区及 维西的保傣族每年十月过收获节，每家酿酒宰 猪，互相赠送Q晚上围着篝火狂欢高歌,边唱边 舞，通宵达旦。
保俅族能歌善舞。结婚、盖新房、猎获野兽 或农业丰收时节，都要尽情歌舞。民歌有“摆 时”、“木刮哺”、“优叶”、“尼古哦”等。
俅像族吹管乐器有笛朽篥、决篥杰、阿恰决 篥、葫芦笙和木叶。拉弦乐器有呃吱。弹拨乐器 有竹质口簧、金属口簧、像像三弦、其伯等。打击 乐器有错、铃、牛皮鼓等。
彳瓦 族
伍族有二十九万余人（1982年）。聚居于云 南省西盟和沧源两个彳瓦族自治县。其余分布在 孟连、耿马、澜沧、双江、镇康、永德等县。
解放前，彳瓦族各地区由于历史条件和周围环 境不同，社会发展极不平衡:西盟县及澜沧、孟连 阿彳瓦山中心区的彳瓦族，生产资料私有制已经确 立，但还保留着原始公社制的残余;阿值山边缘 地区及西双版纳值族地区，已具有封建领主经济 特征;永德、镇康和凤庆一带的伍族已处于封建 经济发展阶段。
低语属澳亚语系孟高棉语族彳瓦崩龙语支。 低语与布朗语、德昂语很相近。
解放前」瓦族崇拜自然，相信万物有灵，迷信 鬼神，迷信活动频繁，许多活动都要砍牛尾、剽 牛，对生产发展极为不利。亦有部分值族信仰小 乘佛教和基督教。
族和汉族一样过春节，届时，人们要到县 城饮酒歌舞,各寨连臂踏歌数日。夏历十月是彳瓦 族的“盖房月”，房屋落成当晚，人们要表演“贺新 房”歌舞
佰族民间音乐风格独特。民歌有玩耍歌、盖 房歌、婚礼歌、狩猎歌、剽牛歌、山歌、劳动歌、奴 隶歌、孤儿歌、拉木鼓歌等。
值族吹管乐器有当篥、篥西、嗯就、暹箫、瓦 格洛、达亮、得、拜、呜哇、葫芦笙、拜洪廖、格 傣。拉弦乐器有适振、依族葫芦琴。弹拨乐器有 竹质口簧、三弦。击弦乐器有竹琴。打击乐器有 木鼓、格兰、耿林常、竹鼓、错、钱、锣、铜鼓等。
拉祜族
拉祜族有三十万余人（1982年）。主要聚居 在云南省澜沧拉牯族自治县，其余分散在孟连、 西盟、耿马、临沧、景东、镇沅、景谷、思茅、普洱、 兀江、江城、墨江、西双版纳和红河哈尼族彝族自 治州等地。
拉祜语属汉藏语系藏缅语族彝语支。有许 多词汇与僚像语、彝语全同或基本相同。
解放前，拉祜族信仰多神，清初大乘佛教从 大理传人，比较流行。近代,天主教、基督教相继 传人,其宗教音乐也随之在拉祜族地区盛行，用 拉祜语演唱。
拉祜族民间传说丰富。民歌有我得可（叙事 歌）、科可也可（山歌）、乃哈雅哈可（情歌）、波的 细的（宗教祭祀歌）、合非可（丧事歌）、雅也可（儿 歌）、雅诺可（哄娃娃歌）、打歌等，音调独特。
拉拈族吹管乐器有列都、隼噜、葫芦笙。弹 拨乐器有竹质口簧、拉祜小三弦。打击乐器有象 脚鼓、铠、钱、大鼓等。无论节日或平时劳动间 隙，人们都喜欢吹奏葫芦笙,跳葫芦笙舞。列都 和竹质口簧多为妇女所喜爱。每逢节日，人们喜 欢在拉祜小三弦伴奏下国圈跳三脚歌，边歌边 舞，通宵达旦。
纳西族
纳西族有二十四万五千余人（1丫2年）。分 布在云南省丽江纳西族自治县、维西；中甸、宁 范、德钦、永胜、兰坪，四川省盐源、木里和西藏自 治区芒康等县。
纳西语属汉藏语系藏缅语族彝语支。约在 一千多年前,纳西族创造了一种古老的原始象形 文字，称为“森究鲁究”，并用这种文字写成约五 百多卷、七百多万字的《东巴经》，它是纳西族人 民的一部史诗。
信仰东巴教。部分人信仰喇嘛教。
纳西族的建筑、雕刻和绘画有相当造诣。著 名的丽江白沙大宝积宫、琉璃殿、大定阁、五凰楼 等明代建筑,都保存着珍贵的壁画，其笔法具有 藏画的洗炼和匀称，又兼有唐代道释画的神韵， 糅合了纳西、汉、藏三个民族的传统风格而独具 特色,是我国民族文化的珍贵遗产。
民族节日有农具会、龙王庙会、七月骡马会、 火把节等。
文学作品丰富多采，著名的有《创世纪》、《黑 白战争》、《丁巴什罗》，民间故事《阿普三多》等。 流传在民间的白沙细乐，相传为元代忽必烈所 赠，她在长时期里和纳西族民间音乐相结合演变 而成。
民间音乐有民歌谷器调、拉白谷器、阿卡巴 拉、格木赛、三思、窝猛达、窝热热、窝勒鲁、阿里 里、幕布、东巴调等。
纳西族吹管乐器有列百匹哩、波伯、葫芦 笙。拉弦乐器有二簧、纳西胡琴。弹拨乐器有竹 质口簧、色古都、纳西琵琶、三弦。打击乐器有达 克、这拉、叮响、单皮鼓、纳西大鼓、击子、锣、钱、 饶、铜鼓、铠.木鱼、云锣、板等。
民间有演奏白沙细乐和洞经音乐的乐队。
景颇族
景颇族有九万多人（1982年）。主要分布在 云南省德宏傣族景颇族自治州，与德昂、像像、阿 昌、汉等民族杂居于山区。
景颇族地区属亚热带，森林密布，一幢幢竹 楼建筑在苍林翠竹之中。
景颇语属汉藏语系藏缅语族。解放前已使 用拉丁拼音文字。
景颇族过去信仰万物有灵，现在有部分景颇 族信奉基督教。
景颇族民间音乐分民歌和器乐两类。民歌 有斋瓦、勒来、木占、勒嘎等。
景颇族吹管乐器有文崩、比笋、勒绒、吐良、 锐左、盏西、比格、诺南、洞巴。弹拨乐器有竹质 □簧、金属口簧、景颇三弦。打击乐器有象脚鼓 （整过、团嘎）、错、钱、赠疆等。
每逢新房落成，要跳舞庆贺，这种形式叫“整 过”。主人搬进新居当晚，请乐手五人，两个鼓， 两副钱，一个错，到寨边迎接来客。入夜摩头” 歌手持薄扇，围着火塘，边唱边跳，用木占曲调演 唱《盖新房歌》，往往通宵达旦。象脚鼓等打击乐 器在歌舞中起主要作用。
每逢正月中旬举行目恼纵歌（大伙跳舞之 意）时，人们穿上盛装，汇集广场，妇女们的黑丝 绒短裙上镶嵌许多银泡，佩戴彩珠或银质项圈， 小伙子们的洁白包头露出红色穗广场一派生 气勃勃景象。典礼开始时，由洞巴、赠疆、错、铿 组成的吹打乐队在高台上奏出欢乐的乐曲，人们 踏着音乐节拍翩翩起舞。
布朗族
布朗族有五万八千余人（1982年）。主要聚 居在云南省西双版纳傣族自治州勘海县的布朗 山.打洛、巴达、西定等地区，其余分散在临沧地 区的双江、镇康、云县、耿马和思茅地区的澜沧、 景东、景谷、墨江、普洱等县。
布朗语属于澳亚语系孟高棉语族。由于和 傣族长期相处，兼操布朗语和傣语，通用傣文。 他们的文学艺术和傣族有许多相同，大部分民歌 用傣语演唱。
信仰小乘佛教。佛寺建筑和傣族相同,亦称 缅寺。
民间歌曲按内容分有叙事歌、爱情歌、劳动 歌、风俗歌（结婚歌、回家歌。焰火歌）、生产节令 歌、宗教歌、丧事歌、儿歌、催眠歌等。按本民族 分类法，可分为嗦、宰、拽、宰蹦、森等五类。多为 一曲多用。演唱形式有独唱、对唱、一领众和 等。
命朗族吹管乐器有隼暹、排笙。弹拨乐器有 竹质口簧、赛牙。打击乐器有象脚鼓、错、钱等。
普米族舞蹈多反映耕作、狩猎、纺织等生产 劳动,舞步刚健明快，舞曲优美动听。
乐器有葫芦笙、竹质口簧、四弦琴、笛、锣、 鼓、钱等。 

 
阿昌族
阿昌族有两万多人（1982年）。分布在云南 省德宏傣族景颇族自治州陇川, 梁河、潞西及保 山地区龙陵等地,主要聚居在陇川县的户撒和梁 河的遮岛，大厂等地。
阿昌语属汉藏语系藏缅语族。有梁河、户撒 两种方言。兼通汉语或傣语，使用汉文。
过去，户撒地区的阿昌族信小乘佛教。梁河 阿昌族多信鬼神。受汉族影响,也崇拜祖先。
阿昌族地区气候温和，土地肥沃，人民善种 水稻。过去梁河地区“毫安公”品种，曾号称“水 稻之王工户撒地区的阿昌族生产的“户撒刀”， 为傣、景颇、汉、德昂等族人民所喜爱，并远销国 外。
工艺美术有刺绣、鬃漆、染织、雕刻、银器制 作等。
阿昌族民歌有山歌、哀悼歌、歌舞曲等十多 种。舞蹈主要有象脚鼓舞和猴舞。
阿昌族吹管乐器有泼勒端黑央、泼勒翁。弹 拨乐器有马腿琴。打击乐器有象脚鼓、错、钱 等。
普米族
普米族有两万四千余人（1982年）。居住在 云南省兰坪、丽江、维西、永胜和四川省盐源、木 里藏族自治县等地。
普米语属汉藏语系藏缅语族。
民族节日有大十五节、尝新节、大过年等。
普米族是能歌善舞的民族，婚丧喜庆、逢年 过节，都要举行对歌比赛和跳锅庄。民间音乐非 常丰富，民歌有古里，合里、在古里、四季歌、落别 里、情歌、惹独里、阿里呀里、问答歌和舞蹈歌、打 跳等。
怒 族
怒族有两万多人（1982年）。主要分布在云 南省怒江俅傣族自治州贡山、福贡、碧江、兰坪和 迪庆藏族自治州维西县。
怒语属汉藏语系藏缅语族。由于和像傣族 长期共处,怒族人民一般会讲保像语。没有本民 族文字，存在着以血缘为纽带的父系家族公社制 残余现象。
以前崇拜目然，信万物有灵。部分地区信仰 喇嘛教、天主教和基督教。
怒族人民能歌善舞。民歌十分丰富，有“办 汝”、“怒日拉”、“芒卡”、“尼莫”、“削拉格”、“南戈 丐来”、“库鲁”、“苏西包”、“楠木萨哇”等。
怒族吹管乐器有匹哩、布利亚。拉弦乐器有 比昂。弹拨乐器有究由、达比亚。打击乐器有 鼓、卷
德昂族
德昂族有一万二千余人（1982年）。主要聚 居在云南省德宏傣族景颇族自治州潞西县三台 山和临沧地区的镇康县军弄。其余散居在陇川、 保山、梁河、瑞丽、盈江、耿马等县。
德昂语属澳亚语系孟高棉语族。不少人通 用傣语、汉语、景颇语。没有民族文字，少数人使 用傣文、汉文。
信仰小乘佛教，大部分村寨有佛寺。泼水节 既是人民欢度新年的典礼，又是青年男女选择对 象的时机。节前数日，小伙子要精心编制几个竹 篮，在夜阑人静时，以串姑娘方式先将最合意的 竹篮送给心爱的姑娘,如果姑娘喜欢对方,便背 上所送的竹篮。泼水节时,人们在象脚鼓的伴奏 下，唱着歌将竹筒里盛的水用一束鲜花蘸着洒向 
340
人群,然后在象脚鼓、锭、镖引导下，集队前往泉 边河旁，欢度佳节。
口头文学相当丰富，有民间故事、传说、诗 歌、谚语等。民歌有格厄嗯格弓1（叙事歌）、格厄 布来（隔山调）、格娄朗布卢（卢子调）、格娄胆（调 子）、格娄剖汪（山歌）、德昂囱日歪厄衣（哄娃娃 调）等。
德昂族吹管乐器有结腊（布垒）、格摆翁、锐 左、盏西、比格。弹拨乐器有开胆C打击乐器有象 脚鼓、错、钱、格楞当等。
独龙族
独龙族有四千多人（1982年）。主要聚居在 云南省怒江保俅族自治州贡山独龙族自治县独 龙河两岸，另有百分之十散居该县怒江两岸。
解放前,独龙族社会发展缓慢，还保留着原 始公社的残余。解放后有了飞跃的发展。
独龙语属汉藏语系藏缅语族景颇语支。没 有本民族文字。过去采用结绳刻木记事。
独龙族相信万物有灵，崇拜自然。
“卡雀哇”是独龙族唯一的传统节日，时间约 在腊月，节期长短根据准备食物的多少而定，通 常两至五天°节日期间，各家族互相邀请作客， 青年们在广场上表演歌舞。夜间人们在火塘边 祝词喝酒、跳舞，祝贺人畜兴旺、庄稼丰收。届 时，要举行剽牛祭天，由主持年节的家族长把牛 栓在寨场中的木桩上，青年妇女将麻布披在牛背 上，在牛角上挂铁链，再选一父母双全的男青年， 用锋利的竹茅剽牛。其间，人们敲响空锣，围着 牛持刀带弓跳锅庄舞。有的村寨用养面做成各 种动物模型，放入簸箕内，置于屋后山坡上,青壮 年拉弓扣射各种动物模型,然后主祭人将动物模 型撒向围观的人群，接着锣鼓齐鸣，人们围圈歌 舞，尽兴方散。
独龙族民歌或歌谣称“门竹”，唱歌、对歌是 他们最喜爱的艺术活动。不论年节、耕种、打猎、 盖房、庆丰收、婚礼,都要通过唱歌抒发情怀。
独龙族弹拨乐器有竹质口簧。打击乐器有 错、鼓、钱、铃等。
基诺族
基诺族有一万一千余人（1982年）。聚居于 云南省西双版纳傣族自治州景洪县基诺洛克。 境内保留了不少原始森林,野生动物和矿藏资源 十分丰富,以出产普洱茶著名。
基诺语属汉藏语系藏缅语族。没有文字，通 用汉语汉文。
宗教观念是万物有灵,崇拜祖先,亦尊奉诸 葛亮。
基诺族以农业为主，男子喜欢狩猎,外出身 带毒箭和猎枪，打到较大的野兽时，人们闻讯赶 赴现场，临时砍竹制作七个竹筒为一套的乐器 ——七柯,边走边敲边唱《猎获调》，抬着野兽回 寨。然后将兽肉先给村中七个年长者各送一份, 然后平均分给人们。
民间音乐相当丰富。民歌可分为“卜折资” （叙事歌）「巴格勒”（山歌）、“刹锅克衣”（贺新房 歌）、“呃勒呃”（哄娃娃歌）、“绕姑马格儿”（儿歌） 等。
基诺族吹管乐器有呗士鲁、呗处鲁、杓北。 弹拨乐器有竹质口簧、金属口簧、迪塔。打击乐 器有切克、塞吐、错、钱等。
苗 族
苗族有五百零三万人（1982年）。主要居住 在贵州、湖南、云南,其余分布在广西、四川、广东 等省、区.
苗语属汉藏语系苗瑶语族苗语支,各地方言 差别较大，大体可分湘西、黔东、川黔滇三个方言 区。由于苗、汉两族人民长期交往，不少苗族同 胞兼通汉语、汉文。
过去崇拜鬼神。十九世纪以来，帝国主义传 教士进入黔西北、黔东南等苗族地区，至今黔西 北的威宁等地的苗族仍信奉基督教。
民族节日甚多。同一节日各地时间不一。 苗年是黔东南等地最大的节日，于农历九至十一 月举行，有踩鼓、跳芦笙舞、斗牛、赛马、游方等活 
动。四月八是贵阳附近几个县的重大节日，届 时,人们吹笙歌舞，十分热闹。此外还有龙船节、 踩花山、吃新节、清明节、赶秋节、跳花场、杀鱼 节、坡会、挑葱会、芦笙节等。
苗族的工艺美术绚丽多采，挑花、刺绣、织 花、蜡染、剪纸著称于世。
苗族民歌有古歌, 飞歌、游方歌、龙船歌、酒 歌、祭鼓歌、儿歌、姊妹歌等。
苗族吹管乐器有九孔笛、牧角、占得息、展道 杆、夜箫、爪色.高音爪色、低音爪色、奖、高音奖、 低音奖、太平箫、尖布者撑然、嘎嗦、巴葛丢冬、 长号、周咯长展莱、贝咯卡展莱巴哈丁、木叶、苗 笛、苗族双箫、隼多喝、嘎连、展布莱、双喷呐、五 管芦笙、芦笛、芒筒、湘西苗族顺呐、展积。拉弦 乐器有苗族二胡、瓢琴、嘎哈。弹拨乐器有勃爹、 加、弹琴、苗族三弦、四弦琴°打击乐器有师刀、 略斗、苗族猴鼓、嗯夺、铜磬、铜鼓、锣、鼓、钱等。
各式各样的芦笙乐队在苗族人民文艺生活 中占重要地位.
布依族
布依族有二百一十二万余人（1982年）。主 要居住在贵州省黔南布依族苗族自治州、黔西南 布依族苗族自治州、安顺专区和贵阳附近。在毕 节、遵义,铜仁等专区、黔东南苗族侗族自治州及 广西壮族自治区的环江等地也有少量散居。
布依语属汉藏语系壮侗语族壮傣语支。过 去无民族文字，使用汉文。本世纪五十年代后， 创制了用拉丁字母拼音的布依文。
音乐艺术丰富多采。民歌有山歌（包括四平 腔、茅草歌、咕噜歌、结巴歌、猜歌、隼管歌、罗罕 歌等）、浪哨歌（即情歌，包括小歌、小调、勒尤调 等）、儿童歌、风俗歌（包括鬼师歌、孝歌）。
布依族吹管乐器有姊妹箫、波晓乎、勒拱、木 叶、勒浪、勒尤、喷呐等。拉弦乐器有布依族四 胡、独弦胡、骨胡。弹拨乐器有月琴。打击乐器 有的光、锣、钱、铜鼓等。民间合奏形式有“小打 音乐” ,铜鼓合奏和吹打乐三种。
六月六是布依族的盛大节日，届时，家家户 户宰猪杀鸡，合家欢饮，人们走村串寨、探亲访 友，青年男女身穿艳丽民族服装，手持乐器，口吹 木叶,聚集郊野举行对歌、赶表、扔花包等娱乐活 动。
侗 族
侗族有一百四十二万余人（1982年）。居住 在湖南省通道、绥宁、城步、会同、芷江，贵州省黎 平、榕江、从江、锦屏、天柱、镇远、剑河和广西壮 族自治区三江、龙胜等县。
侗语属汉藏语系壮侗语族侗水语支。没有 民族文字。
信仰鬼神，崇拜祖先。
侗族的建筑有自己的特色。鼓楼、风雨桥以 它独特的艺术结构和高度的建筑技巧久负盛 名。
节日以春节、祭牛神、吃新节较普遍。有些 侗族地区还在十月或十一月过侗年。
较著名的文学作品有《吴勉•姜映芳》、《珠郎 娘美》。
侗族人民能歌善舞。民歌形式多种多样。 流行较普遍的侗族大歌，由歌师世代相传,分为 抒情大歌、声音大歌、叙事大歌等。此外还有笛 子歌、牛腿琴歌等。
侗戏是侗族人民喜爱的一种民族艺术形式， 由民歌发展而成,基本唱腔有平板和哀调。
侗族吹管乐器有侗笛、竹膜管、木叶、拔奔、 芦笙、芒筒。拉弦乐器有牛腿琴。弹拨乐器有侗 族小琵琶、侗族中琵琶、侗族大琵琶。打击乐器 有侗族小镣、侗族小鼓、工、单打、铜磬、沙能拉、 边鼓、小锣、大锣、铜鼓等。
水 族
水族有二十八万六千多人（1982年）。主要 聚居在贵州省三都水族自治县，此外分布在荔 波、独山、都匀、平塘、榕江、丹寨、雷平、黎平、从 江等县,少数居住在广西壮族自治区宜山、南丹、 环江、河池等县。
水语属汉藏语系壮侗语族侗水语支。过去 有一种古老的文字,租厂水书”，只有一百多个字, 其中有的是象形字，有的是汉字反写,故又称“反 字”，仅用于宗教活动，日常生活中通用汉语汉 文。
水族的文化艺术丰富多采:口头文学有诗 歌、故事、传说、神话、寓言;舞蹈有铜鼓舞、芦笙 舞、斗角舞、龙舞、狮舞等，其中以铜鼓舞最为古 老,现濒于失传;工艺美术品有剪纸、刺绣、印染、 雕刻、竹制品等;民歌有大歌、小歌、古歌、酒歌等; 民间乐器有芦笙、芒筒、喷呐、铜鼓、皮鼓、锣等。
芦笙和铜鼓在人民生活中占有重要地位。 芦笙和苗族芦笙相同，多为六管.常见的芦笙队 由高音芦笙、中音芦笙、低音芦笙各三支和九支 芒筒组成。
水族的端节，水语叫“借端”，相当于汉族的 春节。端节前夕，村村寨寨要敲击铜鼓、皮鼓，吹 响芦笙，辞旧迎新，一片欢腾。节日期间，人们穿 着节日盛装，云集“端坡”，观看赛马并欣赏各种 文艺演出“
1'乞佬族
伍佬族有五万三千余人（1982年），散居在贵 州省织金、黔西、六枝、大方、仁怀、水城、普定、镇 丁、关岭、贞丰、兴仁、安顺、平坝、遵义、金沙等 县.还有少数分布在广西壮族自治区隆林各族自 治县和云南省广南、文Ik富宁,马关等县。
优佬族居住分散，并和汉、苗、韩、布依等各 民族长期杂居，在经济、文化等方面，彼此有着密 切的关系。
化佬语属汉藏港系，因人口少，居住分散，各 曲语高差别较大。只右大约四分之一的人还能 说优佬话,大都通用汉语，有的人还兼通苗、秣和 仆依等族语彳没有本民族文守，使用汉文。
化佬族的THK大致和汉族相同、有些化佬 族地区过六月六或匕月六（小年）。
伍佬族音乐分民歌和器乐两部分。民歌比 较丰富,有山歌、叙事歌、酒歌、丧事歌和儿歌等, 多为五声羽调式，结构短小而完整。
伦佬族吹管乐器有铜角、喷呐、哈姆标、芦 笙、玛呜哇和木叶。拉弦乐器有博角尼。打击乐 器有锣、鼓、钱。
广西壮族自治区隆林的傀佬族有一种民间 器乐合奏八仙，由二胡、月琴、箫、笛、五星、锣、 鼓、板等各民族共用的乐器组成。它与布依族、 壮族的八仙、小打音乐有密切关系。乐曲有《八 仙》、《南北山》、《晒粮花》等。
壮 族
壮族有一千三百三十七万余人（1982年）。 主要聚居在广西壮族自治区、云南省文山壮族苗 族自治州、湖南省江华瑶族自治县.广东省连山 壮族瑶族自治县和贵州省从江等地。
壮语属汉藏语系壮侗语族壮傣语支。一九 六五年创造了以拉丁字母为基础的拼音文字，由 于与汉族长期交往、杂居，因此都使用汉语、汉 文。
传统节日以三月三歌舞最为隆重。届时，方 圆百十里的男女青年都盛装赶来，相互对唱，歌 声此起彼落，常持续三、五天。
壮族先民发展了铜鼓文化。在广西壮族自 治区境内，出土和收藏的铜鼓已有五百多面，最 早的有两千多年的历史。
花山崖壁画是壮族古代文化的另一奇葩，分 布在宁明县明江沿岸和龙州、崇左、扶绥等县的 左江两岸，约有两千多年历史。
壮锦是壮族人民的工艺品，唐、宋已有，以色 彩绚丽，图案别致，结实耐用而驰名中外。
汉代史藉有“越人歌”的记载。年幼的学歌、 年轻的唱歌、年老的教歌，已看:壮族形成习俗。 壮族民歌有诉苫歌、叙事歌、农事歌、盘歌和情 歌;体裁有山歌、小调、风俗歌和多声部民歌四大 类。多声部民歌主要是二声部民歌。歌舞度式 多样,有反映男女青年爱情生活的《绣球舞》、《捞 虾舞》，表现生产活动的《扁担舞》、《打羌舞》,描 写抗击外敌的《铜鼓舞》等。
民间说唱有“末伦”「唐皇”「蜂鼓”「甫 牙”「唱师”等。
壮戏已有一百多年历史。有师公戏、北路壮 戏和南路壮戏三种不同的唱腔。
壮族吹管乐器有奴、长号，合欢箫、木叶、怖 笛、隼多喝、隼楞啰、隼建、波芦、波公侯，桐皮螺、 波列。拉弦乐器有骨胡、冉拜、冉卜、四弦胡、净 尼。弹拨乐器有天琴。打击乐器有扁担、若、锣、 饭晓、蜂鼓、边鼓、种依、壮族小鼓、种劳、单打、 板兰、棒棒、铜磬、铜鼓、澈咚蒙等。代表性的介 奏形式是“八音”。
瑶 族
瑶族有一百四十万余人（1982年）。主要聚 居在广西壮族自治区，少部分分布在湖南、云南、 广东、贵州等省。
瑶族支系繁多：崇拜“槊瓠”图腾者,，称为“婴 瑶”；砍山耕种，迁徙较多苕，称为“过山瑶”；种植 '蓝靛者，称“蓝靛瑶”；根据服饰掂征而称谓的，有 “红头瑶”、“尖头瑶”「顶板瑶”「白裤瑶花衣 瑶”「花篮瑶”等;根据居住地区而名的有“平地 瑶西山瑶，“东山瑶一八排瑶”等。
瑶语属汉藏语系瑶苗语族瑶语支。通用汉 语和壮语。
民间神话、传说相当丰富。
瑶族民歌按演唱形式分,有单唱（独唱）、对 唱、排比（时问式）、合唱多种。按题材内容分，有 讲述洪荒时代天地万物变化的创世歌，有叙述本 民族重大史实的立传歌，有反映生产劳动的生产 歌，有表现宗教活动的祭神歌，有描写民族迁徙 的交趾歌，还有信歌、苦歌、斗争歌和情歌等。按 体裁论，町分为山歌、叙事小调和风俗礼仪歌 曲。
长鼓舞是瑶族人民的传统舞蹈，多在奉盘 ,£、年节或喜庆中表演。节奏清晰，舞步轻盈,舞 姿以察拟劳动动作为主，也表现劳动后的喜悦。 在达火节斗!,人们持续跳数天铜鼓舞，以小对祖 先的怀念,动作矫健，气氛热烈，表现「瑶族人民 欢乐Z情。
瑶族吹管乐器有牛角号、舟欧、长号、五月 箫、拉篥、木叶、吹禾草、芦笙、芒筒、隼管、瑶族喷 呐。拉弦乐器有独弦胡琴。弹拨乐器有金属口 簧、一弦琴。击弦乐器有扎绒。打击乐器有长 鼓、大长鼓、劫咯、尼王瓮、汪都、如咚、瑶族猴鼓、 瑶族大鼓、单打、锣、铃、钱、铜磬、瑶铃、道铃、铜 鼓等。
瑶族节日有春节、社王节、清明节、中元节、 尝新节、达努节等，此外尚有还盘王愿、做鸿门、 度戒等宗教风俗仪式。凡遇节日与祭祀，都有 歌、乐、舞表演。
彳么佬族
彳么佬族有九万余人（1982年）。分也在广西 壮族自治区罗城彳么佬族自治县及其附近地区。
彳么佬语属汉藏语系壮侗语族侗水语支。无 民族文字。多数通用汉语和壮语，习用汉文。
彳么佬族文化比较发达，明朝中叶已创办各类 学校。喜好唱歌，几乎村村有歌手,家家有歌本， '人人会唱歌。歌词多用汉语。有“随口答”、“古 条”等形式。民歌有山歌、风俗礼仪歌曲两大类: 山歌多反映彳么佬族人民劳动和爱情生活，曲调舒 展;风俗礼仪歌曲则在婚丧嫁娶等场合演唱，表 现了侬佬族人民的风土人情。
师公戏也在彳么佬地区流行，用汉语演唱，其 表现程式、唱腔、伴奏乐队和戏剧内容近似壮族 师公戏。
传统节日主要有…走坡”和“依饭”。“走坡” 是男女青年社交和恋爱的方式，青年男女会集村 外山坡，不管认识与否，均可邀请对方唱歌，对唱 中，'相互盘问以增进了解，若情投意合，可约定下 次再唱，甚而确定终身。“依饭”是庆丰收之意， 每年十月举行，全村杀猪宰牛，演戏唱歌，舞狮耍 龙，请道公念经，十分隆重•数日不散。
他佬族吹奏乐器何木叶、笛。二胡、锣,鼓, 饿等乐器现也在彳么佬族地区流传 主要用于伴 奏戏剧。
毛南族
毛南族有三万八千多人（1982年）。分布在 广西壮族自治区的环江、河池、南丹、宜山和都安 瑶族白治县等地。
毛南语属汉藏语系壮侗语族侗水语支。亦 使用汉语、壮语和汉文。
雕刻和编织是具有独特风格的毛南族民间 工艺，雕工精细，造型生动。用竹皮编织带有精 美花纹图案的花竹帽，为人们所喜爱。
民歌分为：“哈耶”（劳动歌曲），形式为一领 众合,领唱节奏舒展自由，较一般劳动号子活泼; “比”（山歌），男女青年野外对唱的情歌，常用衬 词“啰海”，故又叫“啰海歌”，有单声和二声部两 种，二声部的又有“比单”（每句五字）「比条”（每 句七字）以及它们的变体“比草比山脚”、“比 哪啰海”等;“欢”（风俗礼仪歌），多在嫁娶、乔迁新 居等场合演唱，可分“欢条”（四句式）、“欢草”（四 或八句式）和“欢耍”三种;“排见”（叙事歌）;“梭 侬”（摇篮曲）。
毛南戏已有一百多年历史，传统剧甘有《莫 一大王》、《鲁班仙》等。
用于丧事的道公音乐和用于丧事、求雨、求 子、还愿的师公音乐，常说唱民间故事，曲调多来 自民歌,它在人民生活中占有相当地位。
民间乐器有蜂鼓、啖呐、锣、钱等。鼓类乐器 最有特点。
音乐疑律平稳，级进为主，常用重复或变化 的手法发展.民歌中二声部的结合以合腔式或 支声式为代表，低音是基本声部,高音为跟腔。 纵向结合多半是小三度、大二度、纯四度、纯五度 和大二度音程。
除了春节、清明节、中元节外，毛南族还有祭 祀神灵和祖先的分龙节（又叫五月庙），节日中都 有鼓乐歌舞活动•
乐 族
京族有一万一千余人（1982年）。主要居住 在广西壮族自治区防城各族自治县、钦州等地。
京族语言属汉藏语系。大都能说汉语，使用 汉文。
不少汉族优秀的诗歌、戏剧、民间故事、神话 传说早为京族人民所吸收，如唐代白居易的《琵 琶行》、北宋苏轼的《赤壁怀古》、民间传说《梁山 伯与祝英台》、《董永的故事》和戏剧《二度梅》等， 在京族地区流传很广，影响很深，其中的一些经 过京族民间艺人的加工改编，成为具有民族风格 的新的艺术形式。
传统舞蹈主要有《跳天灯》、《跳乐》、《花棍 舞〉〉、《跳竹杠》等，都在哈节时表演。
京族民歌按体裁可分为劳动歌曲、山歌（海 歌）、风俗礼仪歌、儿歌（包括摇篮曲）、小调叙事 说唱等。曲调丰富多采，旋律优美流畅，韵律非 常独特。京族人民生活中，几乎处处都离不开音 乐:驾排出海，有高昂悠扬的《出海歌》;捕鱼归来， 有节奏铿锵的《划船调》；上山劳动，有深情柔美 的《山歌》；在家伴小孩，有亲昵温存的《摇网床》； 海滩嬉戏，有妙趣横生的《采茶摸螺歌》；密林幽 会,有含蓄委婉的《情歌》;劳作之余，有涓涓细流 般的叙事说唱;至于迎来送往、婚丧嫁娶、喜庆节 日，特别是在哈节中，更是歌舞不断。
京族弹拨乐器有独弦琴、三弦琴。打击乐器 有竹杠、竹梆、锣、鼓、钱等。
土 家族
土家族有二百八十三万人（1982年）。主要 居住在湖南省湘西土家族苗族自治州和湖北省 鄂西土家族苗族自治州。其余分布在四川省东 部的石柱、酉阳.秀山土家族苗族自治县及湖北 省长阳、五峰等县。
土家语属汉藏语系藏缅语族。无民族文字， 通用汉语汉文。在湘西的龙山、保靖、永顺三县 交界山区及鄂西的来凤部分地区，有数万人仍能 操土家语。
过去，上家族宗教信仰受汉族影响，迷信鬼 神，崇拜祖先。
民歌形式多姿多彩，有山歌、踌草锣鼓歌,劳 动号子（船夫号广、拖木号公岩工号「等）、哭嫁  
歌、丧事歌、儿童歌、催眠歌、摆手歌、神歌等。乐 器以吹管乐器和打击乐器为主:吹管乐器有竹 土角, 咚咚v.木叶、土家族喷呐、上家族大喷 呐、长号。打击乐器有大锣、土家族堂鼓、错、铉、 饶、点子、冬广锣、马锣、单皮鼓、棋广鼓、双面棋 子鼓、谆于等。
土家族的器乐合奏富有特色。湘西地区流 行的打溜子，乐器由马锣、大锣、头钱、二铁组成， 乐曲有百余首。鄂西地区的花锣鼓是土家族打 击乐合奏的总称,由棋手鼓、马锣、大锣、头镀、二 钱组成，乐曲相传有八十多首。咸丰县称加喷呐 的花锣鼓为“吹锣鼓”。在打溜子基础上加喷呐 的器乐合奏叫“五支家伙二在吹锣鼓基础上加 京胡、二胡、月琴等丝弦乐器的合奏形式叫“丝弦 锣鼓”，是两百多年前从喷呐吹南戏逐步发展形 成的，流行于鄂西上家族地区的建始等县，在上 家族音乐中占重要地位。
流行于上家族地区的打连厢、三棒鼓、南戏、 傩愿戏、柳广戏等歌舞、说唱、戏曲，和汉族基本 相同。
上家族的春节比汉族早两天，叫“赶年二 春 节期间举行的“摆手”，是与祭祀祖先，祈求丰收 相联系的群众性歌舞活动。规模大者历时七天， 叫“大摆手”;规模小者历时三天，叫“小摆手二 跳摆手舞是春节的主要文艺活动，形式各地相 同，广场中间一或二人鸣锣击鼓为节，男女老少 在乐声中，围成两圈，“踹跑进退”，“且和以歌二
黎 族
黎族有八十一万余人（1982年）。聚居在广 东省海南黎族苗族自治州保亭、乐东、东方、琼 中、白沙、陵水、崖县、昌江等县。这里地处热带, 上地肥沃，是我国热带经济作物的主要产地。
黎语属汉藏语系壮侗语族黎语支。没有文 字。
由于分布地区不同、内部社会发展不平衡, 黎族有俘、杞、本地、美学、德透等五个支系。各 支系内又有许多分支，他们的方言'、服饰、风俗各 不相同。
黎族人民能歌善舞，民歌及口头文学极为丰 富。民歌有劳动歌曲、风俗歌曲和叙事歌曲等。
黎族吹管乐器有鼻箫、嘟噜、角、木叶、利列、 利罗、利拉罗、改良利拉罗、隼、隼达。拉弦乐器 有椰胡、朗多依。弹拨乐器有竹质口簧、金属口 簧、榔冬。瞒击乐器有叮咚、蛙锣、钱、根龙等。
邻近汉族地区的保亭、陵水、崖县、白沙等 地，盛行民间器乐合奏海南八音。每个寨子都有 八音乐队，它由二胡、秦琴、椰胡、大喷呐、小喷 呐、笛、鼓、大锣、小锣、镀等乐器组成，多在年节、 婚礼、宴会时演奏，传统乐曲有《送亲曲》、《迎亲 曲》、《茶盅曲》、《婚礼八音曲》、《欢庆》等。近年 来，由于外来音乐和乐器的传入，传统民间乐器 除利列外，大部分已濒于失传，只在部分山区的 老年人中使用。
畲 族
畲族有三十六万八千余人（1982年）。主要 居住在福建省宁德地区和浙江省温州、丽水、金 华地区，此外，江西、广东、安徽等省也散居着部 分畲族人民。畲族分布零散，大分散、小聚居，一 般是几十户聚居在一个村寨里，周围是汉族村 寨,也有和汉族杂居的。
畲语属汉藏语系，它和汉语的客家方言接 近。广东极少数畲族使用接近于苗族的“布努” 语。在日常生活中，各地畲族皆通晓当地的汉语 方言。畲族没有本民族文字，通用汉文。
畲族崇拜祖先，信奉鬼神。
节日与汉族大致相同，如春节、元宵、清明、 端午、重阳等。本民族节日有三月三日染乌饭祀 祖先，四月八日造麦精饭，十月祭多贝大王等。
畲族妇女喜欢在衣裳和围裙上刺绣各种花 鸟和几何纹样，构成富有特色的图案艺术。畲族 斗笠和花腰带是民间手工艺品。制作精致的斗 笠，花纹细巧，外形美观♦配以红水绸带、白带及 各色珠子，更加显得精巧。
畲族人民喜爱歌唱,他们不但在节日或喜庆 场合歌唱，就是在日常生活或田间劳动时，也常 以歌当话，互相对答。有些地区,每年还定期举 行规模盛大的盘诗会。广泛流传于民间的畲族 山歌,歌词音韵和谐，对仗工整，寓意深刻，比兴 感人，其中有追述民族来源和迁徙经过的《高皇 歌》和《麟豹王歌》，有歌唱爱情和歌颂劳动的杂 歌，有根据本民族和汉族神话、故事传说编成的 小说歌，还有有关畲族历史的山歌。歌唱形式除 独唱和对唱外，还有二声部重唱，人们称之为“双 条落”或“双音”。
畲族地区的鼓吹班较为普遍。鼓吹班的演 奏分大吹和小吹两种:大吹最多有八人参加，使 用乐器为喷呐、锣、堂锣、钱、铃、鼓、板等；小吹最 少也需四人，使用乐器有笛、月琴、京胡、二胡 等。这种器乐演奏形式系从汉族传来，曲H也是 汉族乐曲。人们在婚丧喜庆或某些民间节日常 请鼓吹班演奏。
高山族
高山族约有三十万人（ 1978年）」,主要聚居 在台湾省的山区、东部沿海平原和兰屿岛上，此 外，上海、北京、福建、湖北等地也散居有少数高 山族同胞 i于地区和语言的不同，高山族内又 Q阿美、孙陶、泰雅、赛夏、布农、曹、雅美、鲁凯、 卑南和平埔等部族。
高山族有自己的语言，无民族文字。高山语 属南岛语系印度尼西亚语族，为多音节的没有声 调的胶着语。
高山族人迷信神鬼，崇拜祖先。每年要举行 各种祭祀活动，如狩猎祭、渔祭等，有蛇图腾和某 些动物图腾崇拜的残余。民族节日有收获节 等。
高山族人民精于雕塑和绘画，尤以排湾地区 最为出色。各种生活用具、装饰品、乐器以至房 屋的门楣、木柱、门槛、壁板和独木舟上，都雕刻 有人物、动物、花卉和几何形等各种美丽的图案 花纹。它们表现了高山族人民广阔的社会生活 和高雅古朴的艺术情趣。
能歌善舞的高山族人民，民族音乐丰富多 采，风格独特。民歌中有颂祖歌、狩猎歌、耕作 歌、悲歌等，有的歌颂勤劳勇敢的英雄，有的诉说 人民在剥削制度下所遭受的苦难,有的向往幸福 美好的未来。
高山族吹管乐器有高山族竖笛、鼻笛、双管 鼻笛、膜管。弹拨乐器有竹质口簧、金属口簧、弓 琴、五弦琴。打击乐器有杵、竹捣筒、木鼓等。
杵乐是一种独具特色的高山族音乐，妇女们 环绕石盘或石臼，手执长杵捣谷，长杵一上一下, 发出动听的乐声。
1	1982年全国入口焊疗，全国在大陆的高山族为
1,549人。 
 
附录二:
中国少数民族乐器民族分类索引
	满	族		（响刀）	309	建鼓
				（哈马刀）		（晋鼓）
	吹管乐	器	272	嚓拉齐	310	架鼓
				（拍板）	269	拨楞鼓
37	龙笛			（绰板）		（巴浪鼓）
	（龙头笛）			（扎板）		（手鼓）
	（梅）			（大板）		（法鼓）
83	贝			（板）		（两面鼓）
	（蠡）		277	腰铃		（达隆鼓）
	（梵贝）			（萨满铃）		（丹布楞儿）
	（海螺号）			（西那）		（布楞儿）
	（海螺）		299	腰鼓	314	锣
	（法螺）			（花鼓）	275	钱
			278	响铃		
	弹拨乐	器		（撞铃）		朝鲜族
				（碰盅）		
203	莫库尼			（荒肯）		
	（金属口簧）			铜镜		吹管乐器
212	二弦		287	八角鼓		
	（陶布秀尔）		297	萨满鼓	36	横笛
219	大三弦			（抓鼓）		（则傣）
241	满族琵琶			（手鼓）		高音横笛
				（单环鼓）		中音横笛
	打击乐	器	296	太平鼓		低音横笛
				（单鼓）	57	筒箫
266	节			（烧香鼓）		（洞箫）
	（簸箕）			（裆鼓）		短箫
	（竹节）			（端鼓）	136	隼篥
270	萨满铃			（扇鼓）		（管子）
	轰勿			（羊皮鼓）		（草匹篥）
	哈利马力			（喜子鼓）	138	朝鲜族双隼篥
	（刀铃）			（槟鼓甩辫子）		（双管）
 
149	朝鲜族喷呐
（太平箫）	赫哲	族	83	（小铜角） 冻思
		弹拨乐	器		（贝）
	拉弦乐器				（海螺）
		203空康吉			（法螺）
161	奚琴				
		（口衔琴）		79	甘令
	（乡胡）	（悲琴）		136	蒙古族管子
162	改良奚琴				
		（金属口簧）			（隼篥）
191	四弦奚琴				
		（口胡）			
	（改良四弦奚琴）				
		（口弦）			拉弦乐器
194	牙筝				
	（轧筝）	拉弦乐	器	162	奚胡
	（雅筝）				（乎胡）
	（亚琴）	189四胡		173	潮尔
	（瓦琴）				（锡纳干潮尔）
		打击乐	器	173	马头琴
	弹拨乐器				（胡兀儿）
		297萨满鼓			（胡琴）
249	玄琴	278铜镜			（马尾胡琴）
	（玄鹤琴）	314锣			（弓弦胡琴）
251	伽邨琴	275镀		182	叶克勒
	（嘎呀高）				（叶尔克勒）
				189	四胡
	打击乐器	蒙古	族		（候勒禾胡兀儿）
					（四弦）
285	杖鼓
（长鼓）	吹管乐	器		（四股弦）
	（两杖鼓）	37 龙笛			（二夹弦）
293	手鼓	（龙头笛）		190	高音四胡
302	圆鼓	（梅）		190	中音四胡
	民鼓	37 林比			
	（架鼓）	（牧笛）			弹拨乐器
	（圆鼓）	39 胡笳		212	二弦
	抬鼓	（绰尔）			（陶布秀尔）
310	架鼓	87 筒钦		218	三弦
	（大鼓）	（毕利）			（胡兀不儿）
315	朝鲜族大锣	（毕利古）			（修达拉古）
	小金	（大长角号）			（弦子）
	大金	（小长角号）			（胡不儿）
 
241蒙古族琵琶	（碰盅）	312击子
239蒙古族四弦琴	（星）	267摇铃
（月琴）	（丁夏）	314锣
243 火不思	278碰盅	275跋
（虎拨思）	（碰铃）	
（琥珀词）	（星）	达斡尔族
（好比斯）	278铜镜	
（色古都）	294查玛鼓	吹管乐器
（苏古笃）	（倍）	77 鹿笛
（胡拨）	296太平鼓	（鹿哨）
（浑不似）	（单鼓）	（鹿狞两用笛）
244 改良火不思	（烧香鼓）	（乌力安）
252 雅托喝	（裆鼓）	143的哨
254 改良雅托喝	（端鼓）	142 匹昌库
（蒙古筝）	（扇鼓）	
	（羊皮鼓）	拉弦乐器
打击乐器	（喜子鼓）	
269拨楞鼓	（槟鼓甩辫子）	189四胡
（巴浪鼓）	（猎鼓）	弹拨乐器
（手鼓）	297萨满鼓	203木库连
（法鼓）	（抓鼓）	（金属口簧）
（两面鼓）	（手鼓）	
（达隆鼓）	（单环鼓）	打击乐器
（丹布楞儿）	303恒格勒格	
（布楞儿）	（恒格里）	297 萨满鼓
271霸王鞭	（蒙古鼓）	278铜镜
（金钱棍）	309建鼓	269铜铃
（连厢棍）	（晋鼓）	277 腰铃
（花棍儿）	309蒙古族大鼓	314 锣
272拍板	（罐鼓）	275 钱
（檀板）	286细腰鼓	
（绰板）	（杖鼓）	鄂温克族
（扎板）	313水盏	
（大板）	（缶）	
（板）	（缶碗）	
（嚓拉齐）	（缶琴）	81牛角口哨
278 响铃	（响盏）	77鹿杆两用笛
（撞铃）	（八缶）	143匏哨
 
	弹拨乐	器	87	泥口琴			打击乐	器
	金属口簧			（口琴子）				
203			86	泥哇呜		314	锣	
	（口胡）			（泥箫）		275	钱	
	打击乐	器	79	（泥娃娃） 果核哇呜			土	族
297	萨满鼓		138	咪咪				
278	铜镜		151	索勒			吹管乐	器
277	腰铃					138	咪咪	
314	锣			弹拨乐	器			
275	钱						打击乐器
			199	竹质口簧				
	鄂伦春族		（口弦子）
（口口）		314
275	锣 钱	
	吹管乐	器		（口儿）				
77	鹿笛		203	金属口簧
（□衔子）			撒拉	族
143	狗哨							
81	牛角口哨			（口口）			吹管乐	器
				（口儿）				
77	口哨		209	羊头弦r		138	咪咪	
	弹拨乐	器					弹拨乐	器
203	朋奴化							
	（金属口簧）		打击乐	器	203	金属口簧	
	（口弦）		295	环鼓			打击乐	器
	打击乐	器	295	单面环鼓		314	锣	
			295	双面环鼓		275	镀	
297	萨满鼓		273	羊香板				
278
O 1 A	铜镜 锣 钺			（羊扇板）				
314
275			274	三环			保安	族
			274	铃环				
		族	274	环镀			吹管乐	器
	回					138	咪咪	
								
	哆管乐	器		东乡	族		打击乐	器
58	咪咪子			吹管乐	器			
58	箫箫子					314	锣	
37	角笛		138	咪咪		275	钱	
 
裕	・固族	160	（塞他尔） 多兰艾介克	273	括朔克
（木杓）
	吹管乐器		（刀郎艾介克）		（乐杓）
		168	哈密艾介克	314	锣
138	咪咪	188	（哈密胡琴） 艾介克	275	镀
			（哈尔札克）		
	打击乐器	188	胡西它尔		哈萨克族
314	锣		弹拨乐器		吹管乐器
275	钱				
		208	喀什热瓦普		
	维吾尔族	216
221	都它尔
多兰热瓦普	63
89	斯布斯额 柯尔那依
	吹管乐器	247	（刀郎热瓦普） 弹布尔		（长号）
拉弦乐器
89	卡奈依		（弹拨尔）		
	（长号筒）
（喇叭）	246	乌孜别克热瓦普
（新型热瓦普）	192	库布孜
	（大铜角）		（改良热瓦普）		弹拨乐器
141	巴利曼	254	R龙		
	（皮皮）
（巴拉满）		（七十二弦琵琶）
（喀尔奈）	199	竹质口簧
（哈木斯斯尔那依）
	（巴利曼皮皮）			203	金属口簧
142	括诗奈依		打击乐器		（阿吾孜考姆兹）
	（双管笛）			212	冬布拉
143	苏尔奈	279	达普		（冬不拉）
	（锁呐）		（手鼓）		（东不拉）
	（琐奈）	311	纳格拉	242	最高音冬布拉
	（锁奈）		（哪璃喇）	242	高音冬布拉
	（锁哪）		（奴古拉）	214	中音冬布拉
	（喷呐）		（铁鼓）	214	次中音冬布拉
	（喇叭）	273	（冬巴） 萨帕依
（铁环） 恰克恰克	214	低音冬布拉
打击乐器
	拉弦乐器	274			
159	萨它尔		（它石）	310	达布尔
 
	柯尔克孜族	弹拨乐	器	221	塞依托尔
							（塞依吐尔）
	吹管乐	器	203	墨克纳		223	库木里
				（金属口簧）			（库木日依）
79	鹰骨笛		211	冬布尔		252	布兰孜库姆
			241	菲特克纳			
	（却奥尔）			打击乐	器		打击乐器
	拉弦乐	器	299	额墨		279	达夫
183	克亚克		278	铜镜			
			314	锣			
	弹拨乐	器	275	钱			乌孜别克族
203	金属口簧						
	（奥孜考姆兹）		塔吉克族		吹管乐器
222	考姆兹					141	巴利曼
	打击乐	器		吹管乐	器		（皮皮）
（巴拉满）
314	锣		79	鹰骨笛			（巴利曼皮皮）
275	钱		66	塔吉克胫笛		142	括诗奈依
				（苏奈依）		143	（双管笛） 苏尔奈
							
				拉弦乐	器		（锁呐）
	锡伯	族	184	塔吉克艾介克			（琐奈）
（锁奈）
							（锁哪）
	吹管乐	器		弹拨乐	器		（喷呐）
138	菲察克		203	库波兹			（喇叭）
	（奥尔惠菲恰克）		（金属口簧）			
							
	（苇笛）		215	热布普			
				（热巴卜）			拉弦乐器
	拉弦乐	器	215	（拉巴布） 高音热布普		188	艾介克
189	四胡			（热布普恰）			（哈尔札克）
 
	弹拨乐器	79	布尔巴茸令	178	必汪
		80	藏族鹰笛		（则则）
247	弹布尔	81	雁骨笛		（弦子）
	（弹拨尔）	82	冈令		（兵央）
246	乌孜别克热瓦普		（扎令）	186	根卡
	（改良热瓦普）	83	贝		
	（新型热瓦普）		（董）		弹拨乐
208	喀什热瓦普		（措东）		
216	都它尔		（蠡）	199	卡旺
	（独塔尔）		（梵贝）		（菅）
			（海螺号）		（日哥罗）
	打击乐器		（海螺）		（竹质口簧）
			（法螺）	249	扎年
279	达普
（手鼓）	84	扎令
（扎窝令）		（扎木聂）
（拜翁）
（拜昂） （安姆贡丹） （东布拉） （冬布惹阿） （六弦琴）
311			（德令） （陶哨） （陶垠） （泥哨） （泥垠）
筒钦		
	纳格拉				
	（哪喝喇）				
					
	（奴古拉）				
	（铁鼓）				
	（冬巴）				
		87		251	改良扎年
273	萨帕依		（大号筒）		
	（铁环）	88	铜质冈令		打击乐
274	恰克恰克		（扎令）		
	（它石）		（刚洞）		
273	括朔克		（短角铜号）	263	阿采
	（木杓）		（叫鬼号）	267	兹巴
	（乐杓）	144	嘉令		（澈布）
314	锣				（丁夏）
275	钺				（铃铛）
			拉弦乐器	267	厄尔
					（串铃）
	藏	族	162	牛角琴		（依永）
		163	扎尼	269	达玛若
	吹管乐器		（牛角胡）		（巴浪鼓）
			（马尾胡）		（手鼓）
78	芳令	176	铁琴		（法鼓）
	（令姑）		（铁胡）	271	桑涅
 
278	丁夏
（碰铃）
（碰钟）
（星）	199	弹拨乐器
共冈
（竹质口簧）	275	钱
					彝	族
294	额		（口弦）			
	（倍）		（口琴）		吹管乐	器
305	达玛					
275	布简		打击乐器	30	直拉万念莫	
	（布哉）				（小竹笛）	
	（镇起）	o-i A			（的哩嗒啦）	
	（大铜钱）	314
nr c	锣
Ato.		（打歌笛）	
267	绕鲁	275	钱	30	直拉万额蒿扎	
	（热巴穷格阿）				（中笛子）	
278	响铃				（的哩嗒啦）	
312	击子		羌	族		直拉万亚莫	
314	锣			JU	（大笛子）	
			吹管乐器		（的哩嗒啦）	
					（大横笛）	
	门巴族	121	羌笛		（大箫）	
	吹管乐器		（其篥）	38	嘀哩芒	
60	里令		（土市里）		（五孔笛）	
	（双音笛）		（帮）	52	赤啰施若	
			（吕渣）		（啰西里）	
			（肖列）		（诺西）	
	打击乐器				（诺斯）	
			弹拨乐器		（比哩吐）	
294	额				（直笛）	
275	小简			61	克些觉黑	
	（而战）	199	竹质口簧		（觉黑）	
	（钱起）				（利黑）	
	（大铜侬）		打击乐器	62	大觉黑	
314	锣			84	布里拉	
					（阿乌）	
		268	盘铃	86	笛老挪	
	珞巴族		（枯鲁）		（土洞箫）	
	吹管乐器	294	推皮鼓	87	大巴拉	
			（羌铃鼓）		（长号）	
58	达朋		（日木）	89	错筒	
 
（桶子）	140双管奔墨黑的里	227	彝族中三弦
94 木叶	140改良奔墨黑的里	227	二合亚莫
（斯切）	148姊族木喷呐		（三弦亚莫）
（斯切莫）	（抹轰）		（大三弦）
95 吉非里	（拜来）	228	姆施三弦
（巴乌）	（宰乃）	237	月琴
106 乌翁	（莫合）		（巴布）
108 别	148沙喇		（班匹）
（四孔彝笛）			（和巴）
109	三孔草杆	拉弦乐器		（四弦）
（非里）			（弦子）
109 四孔草杆	169皆		（蛙琴）
（非里）	（彝族二胡）		
109	六孔草杆	169纳欧		
（非里）	（胡胡）		打击乐器
118 木比美	170胡总	271	霸王鞭
（寸笛）	185勒胡		（金钱棍）
118 隼噜	（里胡）		（连厢棍）
（洪拜）	（三胡）		（花棍儿）
（布惹）	191彝族四胡	277	者尔
119 箪噜争			（铜铃）
119 初巴	弹拨乐器	285	八角鼓
119 马布		287	烟盒
120 双管马布	199竹质口簧	294	哈及格者
121	双眼巴乌	（和贺）	298	火者
（双管巴乌）	（冲）	299	热波
123 葫芦笙	（口琴）		（花鼓）
（吉尔布惹）	（响勖		（磨皮花鼓）
（昂）	（筏片）		（双柏花鼓）
（五笙）	（拉酚	301	团鼓
（六笙）	（修琴）	302	克拉蒙
134加铺马小	（竹弦）	308	额格子姨
138树皮隼篥	（口弦）	309	彝族大扁鼓
138奔谭黑的里	203金属口簧	321	铜鼓
（闷笛）	（和贺）	321	蝇族编钟
（耶哈噜）	（口琴）	317	错
（皮哨F）	（口弦）	275	钱
139奔淞黑的里娘	226彝族小三弦	314	锣
 
	白 族
吹管乐器	（七篥）
（曲篥）
（体篥）	217
230	碧约牛腿琴 纠布鲁
（拉和）
94	木叶	、	53插管其篥		（当的）
136	芦管	43多赛波洛		（和玛）
	（隼篥）	90勒加		（登洪）
	（管）	94确嗦		（弦子）
	（芦笛）	（亚加）		（三弦）
	（悲篥）	94木叶	237	四弦
	（笳管）	95梅巴		（月琴）
	（头管）	（巴乌）		（弦子）
		96妞巴		（和巴）
	弹拨乐器	（巴乌）		
				打击乐器
220	龙头三:弦	106比崩		
		111乌翁	263	竹筒
	打击乐器	（窝独）	272	脚铃
271	霸王鞭	110利拉	284	象脚鼓
	TIK
（金钱棍）	111切字		（躺）
	（连厢棍）	（隼篥）	317	毙
	（花棍儿）	112哦比		（委铁）
287	八角鼓	（郭比）	275	钱
		151 册节		（恰）
	（单鼓）			
	（金钱鼓）	（木号）	314	锣
300	白族小鼓	（栽秧号）		
314	锣	拉弦乐器		傣	族
275	钱	164次喔		
321	铜鼓			吹管乐器
		185坎吉		
	（诸葛鼓）			
		186小坎吉	55	隼修
	（孔明鼓）			
			87	抱阿
	哈尼族	弹拨乐器		（哈亚）
		199竹质口簧		（长号）
	吹管乐器	（拉吉）	89	笔相短
82	咂比	（和拖）		（错筒）
	（拉比）	（恰尔的）		（哈亚）
	（体篥）	（拉核）	83	海三
62	高音咂比	（马嘎）		（海螺）
53	竖吹其篥	（驾耳）		（贝）
 
	（法螺）		228	穆牙	317	错	
	（海螺号）			（傣族三弦）	318	排错	
	（梵贝）		232	开胆		（蒙省）	
	（蠡）			（森）		（错耸）	
94	抱怀		233	JT罕（牙三腮）	318	编铠	
	（角）		235	开列	319	错琴	
90	班洛			（哩牙）	320	散拉尚	
94	木叶			（牙省）		（嘎拉搔）	
97	隼			（王「崩巴）		（钢片琴）	
	（隼林当）			（开邯）		（竹排琴）	
	（隼端向）			击弦乐器	315	银	
	（隼先当）					（龙船锣）	
	（隼咪）		259	开麦波	316	镉丹	
	（隼朗）			（竹琴）	317	腊敢	
	（箪鹿）			（叮当）		（敢）	
	（隼因）			打击乐器		（韵板）	
	（隼姑）					（磬）	
107	隼纷		307	光拢		（铜片钟）	
101	隼朗叨			（大鼓）	321	铜鼓	
	（葫芦丝）		304	梅藏嘎		（诸葛鼓）	
				（抬鼓）		（孔明鼓）	
	拉弦乐	器	283	光边	275	钺	
159
165	打嘎那 牙俄		284	（光宾）
（两面鼓） 光萨		像像
吹管乐	族
166	西灯						器
				（小两面鼓）			
	（牙西）		302	光邦	41	笛朽篥	
167	（傣可）			（两头鼓）		（决篥）	
	盯郭拎		284	光亚		（笛篥吐）	
167	多洛			（光克腊）	55	决篥杰	
	（JT多洛）			（光酣咬）	101	阿恰决篥	
168	高音象脚琴			（长鼓）	94	木叶	
168	中音象脚琴			（象脚鼓）	123	葫芦笙	
168	低音象脚琴		284	光秃		（诺）	
				（光吞）		（诺果隼）	
	弹拨乐	器		（光旺）		拉弦乐	器
199	比埋			（短鼓）			
	（竹质口簧）			（象脚鼓）	183	呃吱	
 
（直吱）	（小独笛）	（象脚鼓）
（哼咳）	65 达亮	282 耿林常
（禾贺）	（阿克饶）	（筒筒鼓）
（吉吱）	93 得	（达达）
（腰胡）	（拜）	289竹鼓
弹拨乐器	（牛角琴）	290竹琴
	114 拜	317 饯
199 竹质口簧	106 呜哇	（罗碰）
（马锅）	（呜哇古尔）	318编铠
（马古）	（拜因）	275 钱
（哈列列）	123 葫芦笙	314 锣
（齿却）	（嗯拜因）	321 铜鼓
（曲曲）	（拜）	（古洛）
203 金属口簧	（拜桂）	（格老）
225 像便三弦	（唔变）	
（其伯）	101 拜洪廖	拉祜族
244其伯	（葫芦丝）	
（其白）	154 格傣	吹管乐器
（起奔）		
（其布呃）	拉弦乐器	42列都
（都列）
（像俅琵琶）	157 适振	（列嘎都）
	（土争）	（列古都）
打击乐器		
	（振）	118 隼噜
317 矣	（窘）	（洪拜）
275 钱	（独弦琴）	（布惹）
	179	低族葫芦琴	123 葫芦笙
依	族	弹拨乐器	（诺）
		（诺果隼）
吹管乐器	199	竹质口簧	
	（合浪）	弹拨乐器
32当篥		
45篥西	打击乐器	199 竹质口簧
45 嗯就	264 木鼓	（阿塔）
（蔚）	（库络）	（口弦）
54 暹箫	（克拉）	•	（响霞）
72 瓦格洛	（格饶克）	（口琴）
（瓦格利）	280 格兰	（口弓）
（著）	（蜂桶鼓）	（蔑片）
 
	（拉蔑）			打击乐	器	100	盏西	
	（蔑琴）		267	达克			（比总）	
	（竹弦）			（东巴鼓）		100	比格	
	（嘴琴）			（手摇鼓）			（比总）	
231	拉祜小三弦			（绕鲁）		115	诺南	
			268	这拉			（可瓦）	
	打击乐	器		（萨石这拉）	150	洞巴	
284	象脚鼓			（摇铃）			（比切）	
317
275	毙 钱			（板铃）			弹拨乐	器
				（盘铃）				
311	大鼓		274	叮响		199	竹质口簧	
	纳西	族	299	单皮鼓			（占共）	
				（板鼓）		203	金属口簧	
				（环鼓）			（占共）	
	吹管乐	器	308	纳西大鼓			（阿保）	
48	列直匹哩		312	击子		224	景颇三弦	
136	波伯		314	锣			（盯）	
	（芦管）		275	钱				
123	葫芦笙		275	镒			打击乐	器
	（妞蔑）		321	铜鼓		284	象脚鼓	
	（呗批又）		317	锭			（整过）	
			291	木鱼			（团嘎）	
	拉弦乐	器	319	云锣		317	铠	
166	二簧		272	板		318	排整	
165	纳西胡琴			景颇		275	钱	
	（胡琴）				族	310	赠疆	
	弹拨乐	器		吹管乐	器		（大长鼓）	
199	竹质口簧
（控孔）		29	文崩
（比团）			布朗	族
	（可谷）		54	比笋			吹管乐	器
	（古谷）			（比夺）		98	军暹	
	（口弦）		39	勒绒			（隼）	
	（响蔑）			（松堪勒绒）	129	排笙	
243	色古都		34	吐良			弹拨乐	
	（火不思）			（吐任）				器
	（胡拨）		99	锐左		199	竹质口簧	
240	纳西琵琶			（比总）			（冉）	
 
	（隼答甸）			（口琴）		100	盏西	
236	赛灯			打击乐	器	100	比格	
	（得 IF）						弹拨乐	器
	（布朗灯）		314	锣				
			275	钱		232	马腿琴	
248	打击乐
象脚鼓	器		怒	族		（牙胆）	
317	错			吹管乐			打击乐	器
					器			
275	镀					284	象脚鼓	
			77	布利亚		317	错	
	阿昌	族		（竹号）		275	钱	
	吹管乐	器		拉弦乐	器	304	格楞当
（水鼓）	
48	泼勒端黑央		164	比昂				
	（三月箫）
（千叶箫）			（依利奖）
弹拨乐	器		独龙	族
102	泼勒翁						弹拨乐	器
	（葫芦箫）		199	究由		199	竹质口簧	
	（葫芦丝）			（竹质口簧）			（芒锅）	
94	木叶			（口弦）			（冈）	
				（响箧）			（口弦）	
	弹拨乐	器		（拉修）			（响蔑）	
233	马腿琴			（口琴）			（拉蔑）	
	打击乐	器	245	达比亚			（口琴）	
				（其伯）			（蔑琴）	
284	象脚鼓							
317							（弹蔑）	
	错			打击乐	器			
275	皴		317	铠			打击乐	器
	普米	族				317	铠	
				德昂	族	275	镀	
	吹管乐	器						
123	葫芦笙			吹管乐	器		基诺	族
	弹拨乐		56	结腊				
		器		（布垒）			吹管乐	器
199	竹质口簧		100	格摆翁				
	（口弦）			（布赖）		71	呗土鲁	
	（响蔑）			（葫芦丝）		52	呗处鲁	
	（蔑片）		90	锐左			（呗处）	
 
	弹拨乐	器		（直箫）		（老母猪箫）
199	竹质口簧		50	高音奖	103	隼多喝
	（奇亏）		50	低音奖		（喃多喝）
	（口弦）			（大筒箫）		（墩嘟喔）
203	金属口簧		50	展尖	104	嘎连
	（奇亏）			（塞箫）	105	展布莱
	（口弦）		52	小展尖	122	双哦呐
228	迪塔		52	大展尖		（小喷呐）
	（三弦）		68	夜箫		（竹喷呐）
				（六）		（姊妹箫）
	打击乐	器		（良）	128	五管芦笙
288	切克		70	爪色	130	芦笙
	（七柯）			（捞舍）		（嘎斗）
						
				（四眼箫）		（嘎杰）
	（布姑）			（长箫）		（嘎东）
311	（竹筒）			（二排箫）		（嘎宰）
	塞吐		70	高音爪色		（嘎正）
	（大鼓）			（三排箫）		（咕列）
317	毙		71	低音爪色		（琉六）
275	钱			（头排箫）		（根耶）
			69	太平箫		（林娄）
	苗	族		（涨本都）		（琉伴）
			73	撑然		（林秀）
	吹管乐	器		（敢染）	133	芒筒
32	九孔笛
（蟒笛）		76	（三眼策） 苗族双箫		（地筒） （莽筒）
	（箫筒）
牧角		74	嘎嗦
（拉音笛）		（芦笙筒）
（果董）
	（三眼笛）		78	巴葛丢冬		（董果木）
	（二眼箫）			（树皮拉管）	146	湘西苗族喷呐
59	占得息
（咪咪）
（姊妹箫）		87
91
92	长号
周咯K展莱
贝咯K展莱巴哈「	147
147	苗族大喷呐
展积
（双管）
43	展道杆		94	木叶		
	（直通箫）			（黑不龙）		拉弦乐器
	（展青角）		97	苗笛		
	（缺口策）			（格林斗）	171	苗族二胡
49	奖			（巴乌）	180	瓢琴
 
（昂昂）
（古瓢）	布依	族	侗	族
182 嘎哈	吹管乐	器	吹	管乐器
（古瓢琴）				
（口水琴）				
	59姊妹箫		66	侗笛
	（咪咪）			（嘎笛）
弹拨乐器	75波晓乎			（吉赣）
	（双箫）			（草笛）
	91勒拱		64	竹膜管
199 勃爹	（笔管）		94	木叶
（竹质口簧）	94木叶			（巴眉）
203 加	140勒浪		123	拔奔
（卡水）	（竹喷呐）			（竹叶笛）
（会将）	141勒尤		130	芦笙
（金属口簧）	143喷呐			（梗）
（床头琴）				（梗览尼）
224 苗族三弦				（梗览）
239 四弦琴	拉弦乐	器		（梗览斯形）
229 弹琴				（梗劳）
	191布依族四胡			（□吉列）
	172骨胡			（琉六）
	（马骨胡）			（根耶）
打击乐器				（林娄）
				（琉伴）
	弹拨乐	器		（林秀）
270 师刀			133	芒筒
303略4	273月琴			（地筒）
306 苗族猴鼓				（莽筒）
（花鼓）	打击乐	器		（芦笙筒）
（蛮鼓）				（筒卜）
308 嗯夺	298的光			（咚的）
（大鼓）	321铜鼓		143	喷呐
313 铜磬	（主）			
321 铜鼓	（根）			
（涅）	（诸葛鼓）			拉弦乐器
（妞）	（孔明鼓）			
314 锣	314锣		179	牛腿琴
275钱	275镀			（各给）
 
（给宁）
（牛巴腿）	321
314
275	打击乐器
铜城
锣
饯	104
104
113
107	隼楞啰 箪建 波芦 波公侯
（稻杆笛）
	弹拨乐	器				
233	侗族小琵琶				142	桐皮螺
	（衣）			伤佬族	146	波列
	（嘿衣）					
	（比巴）			吹管乐器		拉弦乐器
234	侗族中琵琶		94	木叶	172	骨胡
235	侗族大琵琶		130	芦笙		（马骨胡）
			143	啖呐		（冉督）
			134	玛呜哇		（冉列）
	打击乐	器		（泡木筒）		（冉森）
			154	哈姆标	175	冉拜
300	侗族小鼓					（竹筒胡）
273	侗族小踪			拉弦乐器		（上胡）
307	工		163	博角尼	176	冉卜
	（大鼓）			（角胡）	193	四弦胡
312	单打				193	铮尼
	（手锣）			打击乐器		（七弦琴）
313	铜磬		314	锣		（瓦琴）
316	沙能拉		275	钺		（福琴）
	（三星锣）					（唐琴）
	（叮当夺）			壮	族		（梧桐琴）
321	铜鼓					
	（甲多）			吹管乐器		弹拨乐器
299	单皮鼓		29	奴	209	天琴
	（板鼓）			（壮笛）		
314	锣		87	长号		打击乐器
			64	合欢箫	263	扁担
			94	木叶	265	若
	水	族		（拜美）		（榔）
			83	酗笛	314	锣
	吹管乐	器		（田螺笛）	275	钱
			103	隼多喝.	275	晓
136	芦笙			（喃多喝）	281	蜂鼓
133	芒筒			（墩嘟喔）		（陶鼓）
 
	（岳鼓）		82	舟欧		280	大长鼓
	（横鼓）			（角）		281	蜂鼓
	（瓦鼓）		87	长号			（如叨）
	（腰鼓）		49	五月箫			（陶鼓）
	（花腰鼓）			（嗯罗凸）			（横鼓）
286	边鼓		116	拉篥			（瓦鼓）
298	种依			（文牡）			（腰鼓）
	（八音鼓）			（扎列）			（花腰鼓）
301	壮族小鼓		94	木叶		282	尼王瓮
306	种劳		107	吹禾草			（黄泥鼓）
	（大鼓）		130	芦笙			（铳鼓）
312	单打			（卢沙）		281	汪都
312	板兰		133	芒筒			（黄泥鼓）
	（宁宁）		90	隼管			（长鼓）
273	棒棒		154	瑶族喷呐			（横鼓）
313	铜磬					298	如咚
321	铜鼓			拉弦乐	器	308	瑶族猴鼓
	（诸葛鼓）					308	瑶族大鼓
	（孔明鼓）
（蛮鼓）		158	独弦胡琴		312	单打
（手锣）
276	澈咚蒙
（三音）			弹拨乐	器	314
278	锣
道铃
317	错		203	金属口簧			（响铃）
316	沙能拉
（三星锣）			（弹琴）
（床头琴）		275
313	铉
铜磬
	（叮当夺）		208	一弦琴		268	瑶铃
321	铜鼓					321	铜鼓
299	（甲多） 单皮鼓			击弦乐	器		（诸葛鼓）
（孔明鼓）
	（板鼓）		259	札绒			
314	锣			（札文筒）
（当努）			小佬族
	瑶	族		（竹筒琴）
打击乐	器		吹管乐器
	吹管乐	器	280	长鼓			
81	牛角号			（花鼓）		94	!木叶
 
	打击乐器	81
107	牛角号
咚咚亏	黎	族
314	锣		（呆呆哩）	吹管乐器
275	钱	94	木叶	41 鼻箫
		151	土家族啖呐	（虽劳）
	毛南族	153	土家族大喷呐	（屯卡）
				（圆哈）
				46 嘟噜
	吹管乐器		打击乐器	（簇）
143	喷呐			（洞箫）
		305	土家族堂鼓	
94	木叶			81 牛角号
			（大鼓）	
				94 木叶
	打击乐器	317	错	115 利列
			（乳锣）	
281	蜂鼓	275	钱	（口箫）
	（长鼓）	316	点子	116 利罗
314	锣	301	棋子鼓	135 利拉罗
275	钱	301	双面棋子鼓	（拜）
				135	改良利拉罗
		316	冬子锣	07	诧
	京	族	275	（冬冬锣） 镒	y / 毕
120 隼达
				（排箫）
	弹拨乐器	299	单皮鼓	
206	独弦琴			
	（旦匏）		畲	族	拉弦乐器
	打击乐器		吹管乐器	178 椰胡
				178 朗多依
271	竹杠	143	喷呐	
271	竹梆			
314	锣		弹拨乐器	弹拨乐器
275	锻			
		273	月琴	199 竹质口簧
	土家族		打击乐器	（改）
（太波）
				（□巴弓）
	吹管乐器			
		275	钱	203 金属口簧
77	竹号	272	板	（改）
 
	（太波）
（口巴弓）	局山	族	（笛丢）
（哈翁哈翁）
239	根冬		吹管乐	器		（布鲁）
291
315	打击乐器
叮咚
（朗贡）
蛙锣	59
41
41
64	高山族竖笛
鼻笛
双管鼻笛 膜笛		203
207
247	（口琴） 金属口簧 弓琴 五弦琴
打击乐
275	钱		弹拨乐	器	265	杵
310	根龙				263	竹捣筒
	（大鼓）	199	竹质口簧			（塔刊）
 
附录三:
中国少数民族乐器汉语拼音索引
Abao	阿保	金属口簧	204
Aga	阿永		263
Aiezikaomuzi	埃额孜考姆兹	金属口簧	204
Aijieke	艾介克		188
Akerao	阿克饶	达亮	66
Ala	阿腊	上锣	314
Ang	昂		127
Ang	昂	葫芦笙	126
Angang	昂昂	瓢琴	181
Anmugongdan	安姆贡丹	扎年	250
Aocrhuiqiake	奥尔惠恰克	菲察克	138
Aozikaomuzi	奥孜考姆兹	金属口簧	204
Apubi	阿普隼	葫芦笙	126
Aqiajucli	阿恰决篥		101
Ata	阿塔	竹质口簧	201
Awu	阿乌	布里拉	85
Awuzikaomuzi	阿乌孜考姆兹	金属口簧	204
Aye	阿也	竹质口簧	201
	B		
Babaotongling	八大铜铃		269
Baben	拔奔		123
Babu	巴布		238
Bafou	八缶	水痘	313
Bagedoudong	也葛去冬		78
Bai	拜	利拉罗	135
 
368	中国少数民族乐器志
Bai	拜	巴乌	96
Bai	拜	得	93
Bai	拜		93
Bai	拜	葫芦笙	126
Baiang	拜昂	扎年	250
Baigui	拜桂	葫芦笙	126
Bailai	拜来	彝族木吸呐	148
Baimei	拜美	木叶	95
Baitelong	摆特龙	竹制口簧	202
Baiweng	拜翁	扎年	250
Baiyin	拜因	呜哇	106
Baizusuona	白族喷呐		145
Baizuxiaogu	白族小鼓		300
Bajiaogu	八角鼓		287
Balaman	巴拉满	巴利曼	142
Balanggu	巴浪鼓	拨楞鼓	269
Baliman	巴利曼		141
Balimanpipi	巴利曼皮皮	巴利曼	142
Bamei	巴眉	木叶	95
Ban	板	拍板	273
Ban	钺		315
Bang	帮	羌笛	121
Bangbang	棒棒		273
Bangu	板鼓	一	单皮鼓	299
Banian	板兰		312
Banling	板铃	盘铃	268
Banluo	班洛		90
Banbi	班匹	月琴	238
Baoa	抱阿	长号	87
Baohuai	抱怀	确嗦	94
Baoza	报扎	葫芦笙	126
Bawongbian	霸王鞭		271
Bawu	巴乌		95
Bawu	巴乌	苗笛	97
Bayingu	八音鼓	种依	298
Bei	倍	额	294
Bei	贝		83
Beichulu	呗处鲁		52
 
Beili	悲篥	隼篥	136
Beilokazhanlaibahading	贝咯卡展莱巴哈丁		92
Beipiyou	呗批又	葫芦笙	126
Beiqin	悲琴	金属口簧	205
Beitulu	呗吐鲁		71
Benmoheidili	奔墨黑的里		138
Benmoheidilimo	奔墨黑的里嫔		139
Bi	隼		97
Bi	隼	隼暹	99
Bi	隼	巴乌	96
Biandan	扁担		263
Biang	比昂		164
Biangu	边鼓		286
Bianmang	编铠		318
Biba	比巴	侗族小琵琶	234
Bibala	比巴拉		234
Bibalao	比巴劳	侗族大琵琶	235
Bibeng	比崩		112
Bida	隼达		120
Bidadian	隼达甸	竹质口簧	201
Bideng	隼等	隼	98
Bidi	鼻笛		41
Biduan	比短	金属口簧	204
Biduanxiang	隼端向	箪	98
Biduo	比夺	比笋	54
Biduohe	隼多喝		103
Bie	别		108
Bier	比尔		112
Bifen	隼纷		107
Bige	比格		100
Bigu	隼姑		58
Biguan	隼管		90
Biguan	笔管	勒拱	91
Bijian	隼建		113
Bilang	隼朗	隼	98
Bilangbulangling	隼郎布浪领		117
Bilangbulangwan	隼郎布浪万		117
Bilangdao	隼朗叨	-	101
 
370	中国少数民族乐器忐
Bilengluo	隼楞啰		104
Bili	隼篥		137
Bili	隼篥	芦管	110
Bili	隼篥	切学	87
Bili	毕利	筒钦	88
Biligu	毕利古	筒钦	88
Bilindang	隼林当	隼	98
Bilinduan	比林短	金属口簧	204
Bilitu	比哩吐	赤啰施若	53
Bilu	隼噜		118
Bilu	隼鹿	革	98
Biluzheng	隼噜争		119
Bimai	比埋	竹质口簧	201
Bimi	隼咪	隼	98
Binan	隼囱	隼	98
Bingyang	兵央	必汪	178
Bingzishuaibianzi	槟子甩辫子	太平鼓	296
Biqie	比切	洞巴	150
Bisun	比笋		54
Bituan	比团	文崩	30
Biwang	必汪		178
Bixiandang	隼先当	隼	98
Bixian	隼暹		98
Bixiangduan	隼相短	错筒	89
Bizong	比总	锐左	99
Bixiao	鼻箫		39
Bixiao	鼻箫	鼻笛	41
Bixiu	隼修		55
Biyueniutuiqin	碧约牛腿琴		217
Bo	钺		275
Bobo	波伯		136
Bobo	波伯	隼篥	136
Bodie	勃爹	竹质口簧	201
Bogonghou	波公喉		107
Boji	簸箕	-Hp	266
Bojiaoni	博角尼		163
Bolenggu	拨楞鼓		269
Boli	勃里	鼻笛	41
 

Bolie	波列	146
Bolu	波芦	•	113
Boqi	钱起	钱	276
Boxiaohu	波晓呼		275
Bugu	布姑	竹筒	289
Bujian	布简	钱	276
Bulai	布赖	隼朗叨	103
Bulangding	布朗牙	赛灯	236
Bulanzikumu	布兰孜库姆		252
Bulei	布垒	结腊	56
Bulenger	布楞儿	拨楞鼓	269
Bulila	布里拉		84
Buliya	布利亚		77
Bulu	布鲁	竹质口簧	202
Bure	布惹	隼噜	118
Buyizusihu	布依族四胡		191
Buzai	布哉	钱	276
	C		
Calaqi	嚓拉齐	拍板	273
Caodi	草笛	侗笛	67
Caopili	草匹力	隼篥	136
Cejie	册节		151
Chaguanqili	插管其哩		53
Chamagu	查玛鼓	额	295
Changgu	长鼓		280
Changgu	长鼓	光亚	284
Changgu	长鼓	蜂鼓	282
Changgu	长鼓	汪都	281
Changgu	长鼓	杖鼓	286
Changhao	长号		87
Changhaotong	长号筒	卡奈依	89
Changxiao	长箫	爪色	70
Chaoban	绰板	拍板	273
Chaoer	潮尔		173
Chaoer	绰尔	胡笳	39
Chaoxianzudaluo	朝鲜族大锣		315
Chaoxianzushuangbili	朝鲜族双隼篥		138
 
Chaoxianzusuona	朝鲜族喷呐	149
Chebu	澈布	摇铃	267
Cliedongmeng	澈咚蒙		276
Chengni	铮尼		193
Chique	齿却	竹质口簧	201
Chiluoshiruo	赤啰施若		52
Chonggu	铳鼓	尼王瓮	282
Chong	冲	竹质口簧	201
Chu	杵		265
Chuba	初巴		119
Chuangtouqin	床头琴	金属口簧	204
Chuanling	串铃	厄布	268
Chuihecao	吹禾草	波公喉	107
Chuwuer	楚兀儿		64
Ciwo	次喔		164
Cizhongyindongbula	次中音冬布拉		214
Cu	簇	嘟噜	47
Cundi	寸笛	木比美	118
Cuodong	措东	贝	83
Dabala	大巴拉	长号	87
Daban	大板	拍板	273
Dabeng	达崩		58
Dabiya	达比亚		245
Dabu	达卜	达普	280
Dabuer	达布尔		310
Dachanggu	大长鼓		280
Dachanggu	大长鼓	赠疆	311
Dachangjiaohao	大长角号	筒钦	88
Dada	达达	耿林常	283
Dadizi	大笛子		32
Dafu	达夫	达普	280
Dagedi	打歌笛	直拉万念莫	30
Dagu	大鼓	土家族堂鼓	306
Dagu	大鼓	塞吐	311
Dagu	大鼓	根龙	310
 
Dagu	大鼓	架鼓	310
Dagu	大鼓	嗯夺	308
Dagu	大鼓	工	307
Dagu	大鼓	种劳	306
Dahao	大号	长号	87
Dahaotong	大号筒	筒钦	88
Dahengdi	大横笛	直拉万亚莫	32
Daidaili	呆呆哩	咚咚亏	108
Daiding	傣牙	西哥	167
Daizusanxian	傣族三弦	穆牙	229
Dajiaohei	大觉黑		62
Dajin	大金		315
Dake	达克		267
Dalaba	大喇叭	那仁隼篥格	149
Dalagu	答腊鼓		286
Daliang	达亮		65
Dalonggu	达隆鼓	拨楞鼓	269
Dama	达玛		305
Damaru	达玛如	拨楞鼓	269
Danbuer	丹不尔	弹布尔	248
Danbulenger	丹布楞儿	拨楞鼓	269
Danda	单打		312
Dangdi	当的	三弦	219
Dangdi	当的	纠鲁布	231
Danggu	裆鼓	太平鼓	296
Dangli	当篥		32
Dangliao	当噫	长号	87
Dangu	单鼓	八角鼓	287
Dangu'	单鼓	太平鼓	296
Danhuangu	单环鼓	萨满鼓	297
Danmianhuanggu	单面环鼓		295
Danpao	旦匏	独弦琴	207
Danpigu	单皮鼓		299
Danqin	惮琴	金属口簧	204
Danran	撑然		73
Daodao	蹈到		290
Daogandi	稻杆笛	波公喉	107
Daolangaijieke	刀郎艾介克	多兰艾介克	161
 
Daolangrewapu	刀郎热瓦普	多兰热瓦普	221
Daoling	刀铃	哈利马力	270
Daoling	道铃		278
Dapu	达普		279
Dasanxian	大三弦		219
Datongbo	大铜钱	钱	276
Datongjiao	大铜角	K奈依	89
Datongjiao	大铜角	鸵筒	89
Datongxiao	大筒箫•	低音奖	71
Daxiao	大箫	直拉万亚莫	32
Dazhanjian	大展尖		52
De	.	得		93
Deding	得印	赛灯	236
Deling	德令	扎令	84
Denghong	登洪	纠鲁布	231
Dezhu	德珠	拨楞鼓	269
Diannongdu	甸农达		112
Didiu	笛丢	竹质口簧	202
Diguang	的光		298
Dilaonuo	笛老挪		86
Dilidala	的哩嗒啦	直拉万念莫	30
Dilidala	的哩嗒啦	直拉万额蒿扎	31
Diiidala	的哩嗒啦	直拉万亚莫	32
Dilimang	嘀哩芒		38
Dilitu	笛篥吐		42
Ding	王r	景颇三弦	225
Dingbengba	灯崩巴	灯列	236
Dingdan	牙胆		232
Dingdang	叮当	牙麦波	260
Dingdangduo	叮当夺	三星锣	317
Dingdao	牙叨		179
Dingding	鼎叮	天琴	210
Dingdong	叮咚		291
Dingduoluo	牙多洛	多洛	168
Dinge	牙俄		165
Dinggana	H噫那		159
Dingguoling	fT郭拎		167
Dinghan	打罕		233
 
Dinghan	盯邯	牙列	236
Dinghei	牙黑		158
Dinglie	牙列		235
Dingmaibo	牙麦波		259
Dingsansai	H二腮	牙罕	233
Dingsheng	牙省	开列	236
Dingxi	牙西	西盯	167
Dingxia	「夏	响铃	278
Dingxia	「夏	摇铃	267
Dingxiang	叮响		274
Dishisanxian	埃施三弦		228
Dita	迪塔	三弦	219
Ditong	地筒	芒筒	134
Dixiuli	笛朽篥		41
Diyindongbula	低音冬布拉		214
Diyinhengdi	低音横笛		36
Diyinjiang	低音奖		50
Diyinxiangjiaoqin	低音象脚琴		168
Diyinzhuase	低音爪色		71
Dizi	笛子	匹昌库	142
Dong	董	贝	83
Dongba	洞巴		150
Dongba	冬巴	纳格拉	312
Dongbagu	东巴鼓	达克	267
Dongbuer	冬布尔		211
Dongbula	冬布拉		212
Dongbula	冬不拉	冬布拉	213
Dongbula	东布拉	扎年	250
Dongbula	东不拉	冬布拉	213
Dongburea	冬布惹阿	孔年	250
Dongdi	侗笛		66
Dongdi	咚的	芒筒	134
Dongdongkui	咚咚亏		107
Dongdongluo	冬冬锣	冬子锣	316
Dongguomu	董果木	芒筒	134
Dongsi	冻思	贝	83
Dongxiao	洞箫	筒箫	57
Dongxiao	洞箫	嘟噜	47
 
376	中国少数民族乐器志		
Dongziluo	冬子锣		316
Dongzongqin	董棕琴	盯黑	159
Dongzudapipa	侗族大琵琶		235
Dongzuxiaocha	侗族小镣		274
Dongzuxiaogu	侗族小鼓		300
Dongzuxiaopipa	侗族小琵琶		233
Dongzuzhon gpipa	侗族中琵琶		234
Duangu	短鼓	光秃	285
Duangu	端鼓	太平鼓	296
Duanjiaotonghao	短角铜号	铜质冈令	89
Duanxiao	短箫		57
Dulie	都列	列都	42
Dulu	嘟噜		46
Dunduwo	墩嘟喔	隼多喝	103
Duo	多	库洛多	33
Duolanaijieke	多兰艾介克		160
Duolanrewapu	多兰热瓦普		221
Duoluo	多洛		167
Duosaiboluo	多赛波洛		43
Dutaer	独塔尔	都它尔	217
Dutangu	都昙鼓		293
Duxianhuqin	独弦胡琴		158
Duxianqin	独弦琴		206
Duxianqin	独弦琴	独弦胡琴	158
Duxianqin	独弦琴	适振	158
Duxianqin	独弦琴	牙黑	159
	E		
Ebi	哦比	四孔草杆	109
Ega	厄布		267
Egezimo	额格子姨		308
Emo	额墨		299
Erheyamo	二合亚莫		227
Erhuang	二簧		166
Eqiaxian	二夹弦	四胡	190
Erpaixiao	二排箫	爪色	70
 
Erxian	二弦	212
Ezi	呃吱	183

Fagu	法鼓	拨楞鼓	269
Faluo	法螺	贝	83
Fanbei	梵贝	贝	83
Feichake	菲察克		138
Feili	非里	三孔草杆	109
Feili	非里	四孔草杆	109
Feili	非里	六孔草杆	110
Feitekena	菲特克纳		241
Fenggu	蜂鼓		281
Fengtonggu	蜂桶鼓	格兰	280
Fou	缶	水盏	313
Fouqin	缶琴	水盏	313
Fouwan	缶碗	水盏	313
Fuqin	福琴	铮尼	193
	G		
Gabuluo	嘎不洛	木叶	95
Gadi	嘎笛	侗笛	67
Gadong	嘎东	芒筒芦笙	132
Gadou	嘎斗	芦笙	132
Gaerbaxiongling	布尔巴芍令		79
Gaha	嘎哈		182
Gai	改	竹质口簧	201
Gajie	嘎杰	芦笙	132
Gailiangbenmoheidili	改良奔墨黑的里		140
Gailianghuobusi	改良火不思		244
Gailianglilaluo	改良利拉罗		135
Gailiangrewapu	改良热瓦甫	乌孜别克热瓦普	246
Gailiangsixianxiqin	改良四弦奚琴	四弦奚琴	191
Gailiangxiqin	改良奚琴		162
 
378	中国少数民族乐器志
Gailiangyatuoga	改良雅托喝		254
Gailiangzanian	改良扎年		251
Galasao	嘎拉搔	散拉尚	320
Galian	嘎连		104
Gan	敢	腊敢	317
Gang	冈	竹质口簧	201
Gangdong	刚洞	铜质冈令	88
Gangling	冈令		82
Gangpianqin	钢片琴	散拉尚	320
Ganling	计令		79
Ganran	敢染	撑然	74
Ganyexiao	千叶箫	泼勒端黑央	49
Gaobianluo	高边锣		315
Gaoshanzushudi	高山族竖笛		59
Gaoyindongbula	高音冬布拉		242
Gaoyinhengdi	高音横笛		36
Gaoyinjiang	高音奖		50
Gaoyinrebupu	高音热布普		215
Gaoyinsihu	高音四胡		190
Gaoyinxiangjiaoqin	高音象脚琴		168
Gaoyinzabi	高音咂比		62
Gaoyinzhuase	高音爪色		70
Gasuo	嘎嗦		74
Gayagao	嘎呀高	伽揶琴	252
Gazai	嘎宰	芒筒芦笙	132
Gazheng	嘎正	芒筒芦笙	132
Gedai	格傣		154
Gedan	镉丹		316
Gegei	各给	牛腿琴	180
Gegu	俾鼓		304
Geian	给安	排笙	13()
Geining	给宁	牛腿琴	18()
Geian	格兰		28()
Geian	格兰	光秃	285
Gelao	格老	铜鼓	324
Gelengdang	格楞当		304
Gelindou	格林斗	苗笛	97
Gen	根	铜鼓	324
 
Geng	耿	光秃	285
Geng	梗	芦笙	132
Genglinchang	耿林常		282
Genka	根卡		186
Gengkesiying	梗可斯影	中芦笙	132
Genglan	梗览	小芦笙	132
Genglanni	梗览尼	最小芦笙	132
Genglao	梗劳	大芦笙	132
Genye	根耶	中音芦笙	133
Geraoke	格饶克	木鼓	265
Gong	工		307
Gonggang	共冈	竹质口簧	202
Gongqin	弓琴		207
Gongxianhuqin	弓弦胡琴	马头琴	175
Guan	管	隼篥	136
Guangbang	光邦		302
Guangbian	光边		283
Guangbin	光宾	光边	283
Guanghanyao	光酣咬	光亚	284
Guangkela	光克腊	光亚	284
Guanglong	光拢		307
Guangsa	光萨		2y4
no J
Guangtu	光秃		
Guangtun	光吞	光秃	285
Guangwang	光旺	光秃	285
Guangya	光亚		
Guangu	罐鼓	蒙古族大鼓	310
Gudi	骨笛	鹰骨笛	80
Gugu	古谷	竹质口簧	201
1 79
Guhu	骨胡		1/4
Gulong	古隆	锭	318
Guluo	古洛	铜鼓	324
Guobi	郭比	四孔电杆	109
Guobi	郭比	六孔堂杆	110
Guodong	果董	芒筒	134
7Q
Guohewawu	果核哇呜		/ y
Gupiao	占瓢	瓢琴	181
Gupiaoqin	占瓢琴	嘎哈	182
 
Haerzhake	哈尔札克	艾介克	188
Hailuo	海螺	贝	83
Hailuohao	海螺号	贝	83
Haisan	海三	贝	83
Hajigezhe	哈及格者		294
Halielie	哈列列	竹质口簧	201
Halimali	哈利马力		270
Hamadao	哈马刀	哈利马力	270
Hamiaijieke	哈密艾介克		168
Hamihuqin	哈密胡琴	哈密艾介克	169
Hamubiao	哈姆标		154
Hamusisiemaiyi	哈木斯斯尔奈依	竹质口簧	201
Haobisi	好比斯	火不思	243
Hashirewapu	喀什热瓦普		208
Hawonghawong	哈翁哈翁	竹质口簧	202
Haya	哈亚	长号	87
Haya	哈亚	毙筒	89
Heba	和巴	月琴	238
Hehe	和贺	竹质口簧	201
Hehe	和贺	金属口簧	205
Hehe	禾贺	呃吱	184
Hehuanxiao	合欢箫		64
Heibulong	黑不龙	木叶	95
Heiyi	嘿衣	侗族琵琶	234
Helang	合浪	竹质口簧	201
Hema	和玛	纠鲁布	231
Hengdi	横笛		36
Henggeleige	恒格勒格		303
Henggeli	恒格里	恒格勒格	303
Henggu	横鼓	蜂鼓	282
Henggu	横鼓	汪都	281
Henghai	哼咳	呃吱	184
Hetuo	和托	竹质口簧	201
Hongbai	洪拜	隼噜	119
Hongwu	轰勿		270
Houleihehuwuer	候勒禾胡兀尔	四胡	190
 
	中国少数民族乐器汉语拼音索引	381
Huagu	花鼓	苗族猴鼓	306
Huagu	花鼓	长鼓	280
Huagu	花鼓	腰鼓	300
Huaguner	花棍儿	霸王鞭	271
Huancha	环镣		274
Huangling	晃铃	萨满铃	270
Huangnigu	黄泥鼓	尼王瓮	282
Huangnigu	黄泥鼓	汪都	281
Huangu	环鼓	单皮契	299
Huapishao	桦皮哨	狗哨	143
Huayaogu	花腰鼓	蜂鼓	282
Hubo	胡拨	火不思	243
Hubosi	虎拨思	火不思	243
Huhu	乎胡	奚胡	162
Huhu	胡胡	纳欧	170
Huijiang	会将	金属口簧	204
Hujia	胡笳		39
Hulei	忽雷		209
Huluqin	葫芦琴	牙叨	179
Hulusheng	葫芦笙		123
Hulusheng	葫芦笙	昂	128
Hulusi	葫芦丝	箪朗叨	103
Huluxiao	…求	隼朗叨	102
Hunbusi	4”、似	火不思	243
Huobusi	火不思		243
Huozhe	火者		298
Hupoci	琥珀词	火不思	243
Huqin	胡琴	纳西胡琴	166
Huqin	胡琴	马头琴	175
Hure	胡惹		170
Huwubuer	胡兀不儿	三弦	219
Huwuer	胡兀儿	马头琴	175
Huxitaer	胡西它尔		188
	J		
Jia	加	金属口簧	204
 
382	中国少数民族乐器志
Jiaduo	甲多	铜鼓	324
Jiagu	架鼓		310
Jiagu	架鼓	抬鼓	302
Jiaguan	笳管	隼篥	136
Jiajianmabu	加键马布		134
Jialing	嘉令		144
Jian	菅	竹质口簧	202
Jiang	奖		49
Jiangu	建鼓		309
Jiao	角	舟欧	82
Jiaodi	角笛		37
Jiaoguihao	叫鬼号	铜质冈令	89
Jiaohei	觉黑	克些觉黑	61
Jiaohu	角胡	博角尼	164
Jiaoling	脚铃		272
Jiayeqin	伽邮琴		251
Jie	皆		169
Jie	节		266
Jiegu	羯鼓		292
Jiela	结腊		56
Jierbure	吉尔布惹	葫芦笙	126
Jifeili	吉非里	巴乌	96
Jigan	吉赣	侗笛	67
Jilie	咕列	最高音芦笙	133
Jilougu	鸡娄鼓		293
Jingposanxian	景颇三弦		224
Jingu	晋鼓	建鼓	309
Jinkoujiao	金口角	那仁隼篥格	149
Jinqiangun	金钱棍	霸王鞭	271
Jinshukouhuang	金属口簧		203
Jiong	窘		158
Jiukongdi	九孔笛		32
Jiulubu	纠鲁布		230
Jiuyinluo	九音锣	云锣	320
Jiuyou	究由	竹质口簧	201
Jizi	击;		312
Jizi	吉吱	呃吱	184
Jueli	决篥	笛朽哩	42
Juelijie	决篥杰		55
 
Kaernai	喀尔奈	E龙	255
Kaigu	揩鼓	答腊鼓	266
Kalong	卜龙		254
Kanaiyi	甘奈依		89
Kanji	坎吉		185
Kaomuzi	考姆兹		222
Kashui	卡水	金属口簧	204
Kawang	卡旺	竹质口簧	202
Keernayi	柯尔那依		89
Kegu	可谷	竹质口簧	201
Kela	克拉		265
Kelameng	克拉蒙		302
Kewa	可瓦	诺南	115
Kexiejiaohei	克些觉黑		61
Keyake	克亚克		183
Kongkangji	空康吉	金属口簧	204
Kongkong	, 控孔	竹质口簧	201
Koubagong	口巴弓		201
Kouer	口儿	金属口簧	205
Kougong	口弓	竹质口簧	202
Kouhu	□胡	金属口簧	205
Koukou	口 口	金属□属	205
Kouqin	口琴	金属口簧	202
Kouqin	口琴	竹质口簧	205
Kouqinzi	口琴子	泥口琴	87
Koushao	口哨		77
Koushuiqin	口水号	嘎哈	182
Koutanqin	口弹琴	金属口簧	205
Kouxian	□弦	竹质口簧	202
Kouxianqin	口衔琴	金属口簧	205
Kouxianzi	口弦r	竹质门簧	201
Kouxiao	【1箫	利列	115
Kubozi	库波兹	金属口簧	205
Kubuzi	库布孜		192
Kulao	库络		265
Kulaoduo	库络多	多	33
 
384	中国少数民族乐器志
Kulu	枯鲁	盘铃	268
Kumuli	库木里		223
Kumuriyi	库木日依	库木里	224
Kuoshinaiyi	括诗奈依		142
Kuoshuoke	括朔克		273
	L		
Laba	喇叭	苏尔奈	144
Laba	喇叭	卡奈依	89
Lababu	拉巴布	热布普	215
Lababu	喇叭卜	喀什热瓦普	209
Labi	拉比	帅比	62
Lagan	腊敢		317
Lahe	拉核	竹质口簧	201
Lahe	拉和	三弦	219
Lahe	拉和	纠鲁布	231
Lahuxiaosanxian	拉祜小三弦		231
Laji	拉吉	竹质口簧	201
Lajie	拉结	葫芦笙	126
Lali	拉篥		116
Laligedan	拉里各丹	鼻笛	41
Laluomu	拉罗姆		93
Lamie	拉蔑	竹质口簧	202
Lang	榔	碧	265
Langdong	根冬		239
Langduoyi	朗多依		178
Langgong	朗贡	叮咚	292
Langlong	粮龙		310
Laomuzhuxiao	老母猪箫	苗笛	97
Laoshe	劳舍		711
Layindi	拉音笛	嘎嗦	75
Legong	勒拱		91
Lcihu	勒胡		185
Lcjia	勒加		90
Lclang	勒浪		140
Lcyou	勒尤		141
 
Li	蠡	贝	83
Liang	良	夜箫	68
Liang	亮	碗锣	314
Liangmiangu	两面鼓	光边	283
Liangmiangu	两面鼓	拔楞鼓	269
Liangtougu	两头鼓	光邦	303
Liangzhanggu	两杖鼓	杖鼓	286
Liangzhanggu	两杖鼓	羯鼓	292
Lianxianggun	连厢棍	霸王鞭	271
Liding	哩IT	IT列	236
Liedu	列都		42
Liegadu	列嘎都	列都	42
Liegu	猎鼓	太平鼓	296
Liegudu	列古都	列都	42
Liezhipili	列直匹哩		48
Lihei	利黑	克些觉黑	61
Lihu	里胡	勒胡	185
Lila	利拉		111
Lilaluo	利拉罗		135
Liiie	利列		115
Liling	里令		60
Liluo	利罗		116
Linbi	林比		37
Ling	铃	瑶铃	269
Lingdang	铃铛	兹巴	267
Linggu	令姑	苜令	78
Linghuan	铃环		274
Linglong	领拢	钟拢	321
Linlou	林娄	芦笙	133
Linxiu	林秀	倍低音芦笙	133
Lisupipa	像像琵琶	其伯	245
Lisusanxian	便像三弦		225
Liu		夜箫	68
Liuban	琉伴	低音芦笙	133
Liukongcaogan	六孔草杆		109
Liuliu	琉六	次高音芦笙	133
Liuxianqin	六弦琴	扎年	250
Lixi	篥西		45
 
386	中国少数民族乐器志
Long	碧		265
Longchuanluo	龙船锣		316
Longdi	龙笛		37
Longtoudi	龙头笛	龙笛	37
Longtousanxian	龙头三弦		220
Ludi	鹿笛		77
Ludi	芦笛	隼篥	136
Luedou	略斗		303
Luguan	芦管		137
Luguan	芦管	波伯	137
Luguan	芦管	隼篥	136
Luhanliangyongdi	鹿歼两用笛	鹿笛	78
Luo	锣		314
Luo	锣	铠	318
Luopeng	锣碰	错	318
Luoxili	啰西哩	赤啰施若	53
Lusha	卢沙	芦笙	132
Lushao	鹿哨	鹿笛	78
Lusheng	芦笙		130
Lushengtong	芦笙筒	芒筒	134
Lilzha	吕渣	羌笛	121
	M		
Mabu	马布		119
Maguhu	马骨胡	骨胡	172
Maguo	马锅	竹质口簧	201
Mang	错		317
Mangdi	蟒笛	九孔笛	32
Mangu	蛮鼓	苗族猴鼓	306
Maguo	芒锅	竹质口簧	201
Mangqin	铠琴		319
Mangsong	铭耸	排铃	318
Mangtong	芒筒		133
Mangtong	错筒		89
Maniu	玛妞	葫芦笙	126
Manzupipa	满族琵琶		241
Maoyuangu	毛员鼓		285
 

Matouqin	马头琴	173
Matuiqin	马腿琴	灯胆	233
Maweihu	马尾胡	扎尼	163
Maweihuqin	马尾胡琴	马头琴	175
Mawuwa	玛呜哇		134
Mei	梅	龙笛	37
Meiba	梅巴	巴乌	95
Meizangga	梅藏嘎	格楞当	305
Mendi	闷笛	奔墨黑的里	139
Menggugu	蒙古鼓	恒格勒格	303
Menggujiao	蒙古角	筒钦	88
Mengguzheng	蒙古筝	雅托喝	254
Mengguzudagu	蒙古族大鼓		309
Mengguzuguanzi	蒙古族管子		136
Mengguzupipa	蒙古族琵琶		241
Mengguzusixianqin	蒙古族四弦琴		239
Mengsheng	蒙省	排转	318
Miaodi	苗笛		97
Miaodi	苗笛	巴乌	95
Miaozuerhu	苗族二胡		171
Miaozudasuona	苗族大喷呐		147
Miaozuhougu	苗族猴鼓		306
Miaozusanxian	苗族三弦		224
Miaozushuangxiao	苗族双箫		76
Miepian	蔑片	竹质口簧	202
Mieqin	蔑琴	竹质口簧	202
Mimi	咪咪		138
Mimi	咪咪	占得息	60
Mimixiao	咪咪箫	箫箫子	58
Mimizi	咪咪子		58
Mingu	民鼓	抬鼓	302
Modi	膜笛		64
Mohe	莫合	彝族木啖呐	148
Mohong	抹轰	彝族木喷呐	148
Mokena	墨克纳	金属口簧	204
Mokuni	莫库尼	金属口簧	204
Molinhuwuer	莫林胡兀尔	马头琴	175
Mopihuagu	磨皮花鼓		300
 
388	中国少数民族乐器志
Mubimei	木比美		118
Mudi	牧笛	林比	37
Muding	穆5r		299
Mugu	木鼓		264
Muhao	木号	册节	151
Mujiao	牧角		33
Mukulian	木库连	金属口簧	204
Mushao	木杓	括朔克	273
Muye	木叶		94
Muyu	木鱼		291
	N		
Nagala	哪喝喇	纳格拉	312
Nagela	纳格拉		311
Nanduohe	喃多喝	隼多喝	103
Nao	镜		275
Naoer	淖尔	鹰骨笛	80
Naou	纳欧		169
Narenbilige	那仁隼篥格		149
Naxi	那西		71
Naxidagu	纳西大鼓		308
Naxihuqin	纳西胡琴		165
Naxipipa	纳西琵琶		240
Nbaiyin	嗯拜因	葫芦笙	126
Nbian	唔变	葫芦笙	126
Nduo	嗯夺		308
Nga	额		294
Njiu	嗯就		45
Nie	涅	铜鼓	324
Nikouqin	泥口琴		87
Ningning	宁宁	板兰	313
Nishao	泥哨	扎令	84
Niu	妞	铜鼓	324
Niuba	妞巴	巴乌	95
Niubatui	牛巴腿	牛腿琴	180
Niujiaohao	牛角号		81
Niujiaohu	牛角胡	扎尼	163
 
Niujiaokoushao	牛角口哨	81
Niujiaoqin	牛角琴		162
Niujiaoqin	牛角琴	得	93
Niumie	妞蔑	葫芦笙	126
Niutuiqin	牛腿琴		179
Niwangong	尼王瓮		282
Niwawa	泥娃娃	泥哇呜	86
Niwawu	泥哇呜		86
Nixiao	泥箫	泥哇呜	86
Nixun	泥垠	扎令	84
Nluotu	嗯啰凸		49
Nu	奴		29
Nugula	奴古拉	纳格拉	312
Nuo	诺	葫芦笙	126
Nuoguobi	诺果隼	葫芦笙	126
NuoNan	诺南		115
Nuosi	诺斯	赤啰施若	53
Nuoxi	诺西	赤啰施若	53
	P		
Paiban	拍板		272
Paimang	排铃		318
Paisheng	排笙		129
Paixiao	排箫	隼达	121
Panling	盘铃		260
Panuouou	帕奴欧欧	鼻笛	41
Paomutong	泡木筒	玛呜哇	134
Paoshao	把哨		143
Piaoqin	瓢琴		180
Pichangku	匹昌库	隼篥	136
Pichangku	匹昌库		142
Pichangku	匹昌库	隼篥	136
Pikalan	皮卡兰	抱哨	143
Pili	匹篥	比崩	112
Pipi	皮皮	巴利曼	142
Pishaozi	皮哨子	奔墨黑的里	139
poleduanheiyang	泼勒端黑央		48
 
390	中国少数民族乐器志
Poleweng	泼勒翁	隼朗叨	102
Pengling	碰铃	丁夏	278
Pengnuhua	朋奴化	金属口簧	204
Pengzhong	碰盅	响铃	278
Pengzhong	碰盅	丁夏	278
Pixi	匹西	六孔草杆	110
	Q		
Qiaerdi	恰尔的	竹质口簧	201
Qiakeqiake	恰克恰克		274
Qiangdi	羌笛		121
Qianglinggu	羌铃鼓	日木	294
Qibo	其伯		244
Qibai	其白	其伯	245
Qiben	起奔	其伯	245
Qibo	其伯	侥像三弦	226
Qibo	其伯	达比亚	245
Qibue	其布呃	其伯	245
Qiebo	切李		110
Qike	七柯	切克	289
Qieke	切克		288
Qikui	奇亏	竹质口簧	201
Qili	其篥	羌笛	121
Qili	七篥	竖吹其篥	53
Qing	磬	腊敢	317
Qishierxianpipa	七十二弦琵琶	卡龙	255
Qixianqin	七弦琴	理尼	193
Qizigu	棋子鼓		301
Quekouxiao	缺口箫	展道杆	44
Quesuo	确嗦		94
Quli	曲篥	竖吹其哩	53
Ququ	曲曲	竹质口簧	201
	R		
Ran	冉	竹质口簧	201
Ranbai	冉拜		175
 
	中国少数民族乐器汉语拼音索引	391
Ranbu	冉卜		176
Randu	冉督	骨胡	172
Ranlie	冉列	骨胡	172
Ransen	冉森	骨胡	172
Raolu	绕鲁	达克	267
Rebabu	热巴布	热布普	215
R.ebaqionggea	热巴穷格阿	达克	267
Rebo	热波		300
Rebupu	热布普		215
Rebupuqia	热布普恰	高音热布普	216
Rimu	日木		294
Rudao	如叨	蜂鼓	282
Rudong	如咚		298
Ruluo	乳锣	兜	318
Ruizuo	锐左		99
Saiding	S
赛JT		236
Saitaer	塞他尔	萨它尔	160
Saitu	塞吐		311
Saiyituer	塞依吐尔	塞依托尔	222
Samangu	萨满鼓		297
Samanling	萨满铃		270
Samanling	萨满铃	腰铃	277
Sangnie	桑涅		271
Sanhu	三胡	勒胡	185
Sanhuan	三环		274
Sankongcaogan	三孔草杆		109
Sanlashang	散拉尚		320
Sanpaixiao	三排箫	高音爪色	70
Sanxian	三弦		218
Sanxian	三弦	纠鲁布	231
Sanxian	三弦	迪塔	228
Sanxianyamo	三弦亚莫	二合亚莫	228
Sanxingluo	三星锣		316
Sanyanbawu	三眼巴乌	三孔草杆	109
 

Sanyandi	三眼笛	牧角	33
Sanyanxiao	三眼箫	牧角	33
Sanyanxiao	三眼箫	惮然	74
Sanyin	三音	澈咚蒙	277
Sanyuexiao	三月箫	泼勒端黑央	49
Sapayi	萨帕依		273
Sashizhela	萨石这拉	盘铃	268
Sataer	萨它尔		159
Segudu	色古都	火不思	243
Sen	森	可胆	233
Sexiao	塞箫	展尖	51
Seyituoer	塞依托尔		221
Shai	筛	狮子锣	314
Shaidi	醐笛		83
Shala	沙喇		148
Shanweidi	山苇笛	比尔	112
Shangu	扇鼓	太平鼓	296
Shanengla	沙能拉	三星锣	317
Shaoxianggu	烧香鼓	太平鼓	296
Shibuli	士布里	羌笛	121
Shidao	师刀		270
Shiyinluo	十音锣	云锣	320
Shizhen	适振		157
Shizheng	士争	适振	158
Shougu	手鼓	达普	280
Shougu	手鼓		293
Shougu	手鼓	萨满鼓	297
Shougu	手鼓	拨楞鼓	269
Shouluo	手锣	单打	312
Shouyaogu	手摇鼓	达克	267
Shuangbaihuagu	双柏花鼓	热波	300
Shuangguan	双管	朝鲜族双隼篥	138
Shuangguan	双管	展积	148
Shuangguanbawu	双管巴乌	双眼巴乌	121
Shuangguanbenmoheidili	双管奔墨黑的里		140
Shuangguanbidi	双管鼻笛	括诗奈依	41
Shumgguandi	双管笛		142
Shuangguanmabu	双管马布		120
 
Shuangmiangu	双面鼓	光邦	303
Shuangmianhuangu	双面环鼓		295
Shuangmianqizigu	双面棋子鼓		301
Shuangsuona	双啖呐		122
Shuangxiao	双箫	波晓呼	76
Shuangyanbawu	双眼巴乌		121
Shuangyindi	双音笛	里令	60
Shuchuiqili	竖吹其篥		53
Shuigu	水鼓	格楞当	305
Shuizhan	水盏		313
Shupibili	树皮隼篥		138
Shupilaguan	树皮拉管	巴葛丢冬	78
Sibusie	斯布斯额		63
Siguxian	四股弦	四胡	190
Sihu	四胡		189
Sikongcaogan	四孔草杆		109
Sikongyidi	四孔彝笛	别	108
Siqie	斯切	木叶	95
Siqiemo	斯切姨	木叶	95
Sixian	四弦	四胡	190
Sixian	四弦	月琴	238
Sixianhu	四弦胡		193
Sixianqin	四弦琴		239
Sixianxiqin	四弦奚琴		191
Siyanxiao	四眼箫	爪色	70
Siyiluo	斯依锣	碗锣	314
Songguner	宋滚尔	排笙	130
Suolei	索勒		151
Suonai	琐奈	苏尔奈	144
Suemai	苏尔奈		143
Suilao	虽劳	鼻箫	40
Sunaiyi	苏奈依	塔吉克竖笛	66
Sunkeqin	笋壳琴	盯嘎那	159
Suona	锁呐	苏尔奈	144
Suona	啖呐	苏尔奈	144
Suona	锁哪	苏尔奈	144
Suona	喷呐	那仁隼篥格	149
Suonai	锁奈	苏尔奈	144
 
394	中国少数民族乐器志		
	T		
Taibo	太波	竹质口簧	201
Taigu	抬鼓		302
Taigu	抬鼓	格楞当	305
Taipinggu	太平鼓		296
Taipingxiao	太平箫	朝鲜族啖呐	150
Tajikeaijieke	塔吉克艾介克		184
Tajikeshudi	塔吉克竖笛		66
Tanban	檀板	拍板	273
Tanbuer	弹布尔		247
Tanboer	弹拨尔	弹布尔	248
Tang	躺	光秃	285
Tangqin	唐琴	理尼	193
Tanqin	弹琴		229
Taobuxiuer	陶布秀尔	二弦	212
Taogu	陶鼓	蜂鼓	282
Taoshao	陶哨	扎令	84
Taoxun	陶填	扎令	84
Tashi	它石	恰克恰克	274
Tianluodi	田螺笛	酿笛	83
Tianqin	天琴		209
Tiegu	铁鼓	纳格拉	312
Tiehu	铁胡	铁琴	177
Tiehuan	铁环	萨帕依	273
Tieqin	铁琴		176
Tili	体篥	竖吹其篥	53
Tili	体篥	咂比	62
Tongbo	铜钺	钱	276
Tongbu	筒卜	芒筒	134
Tonggu	铜鼓		321
Tongjing	铜镜		278
Tongken	铜肯	抬鼓	302
Tongling	铜铃		269
Tongling	铜铃	者尔	277
Tongnao	铜镜	镜	275
Tongpianzhong	铜片钟	腊敢	317
Tongpiluo	桐皮螺		142
 
Tongqing	铜磬	313
Tongqin	筒钦		87
Tongtonggu	筒筒鼓	耿林常	283
Tongxiao	筒箫		57
Tongzhan	铜盏	水盏	313
Tongzhigangling	铜质冈令		88
Tongzi	桶子	毙筒	89
Touguan	头管	隼篥	136
Toupaixiao	头排箫	低音爪色	71
Tuangu	团鼓		301
Tudongxiao	土洞箫	笛老挪	86
Tuhu	士胡	冉拜	176
Tujiazudasuona	土家族大喷呐		153
Tujiazusuona	土家族喷呐		151
Tujiazutanggu	土家族堂鼓		305
Tuliang	吐良		34
Tuluo	土锣		314
Tunka	屯卡	鼻箫	40
Tuopuxiuer	托甫秀尔		211
Turen	吐任	吐良	35
	W		
Wageluo	瓦格洛		72
Wagu	瓦鼓	蜂鼓	282
Waluo	蛙锣		315
Wanxiao	弯箫	箫箫子	58
Wangdu	汪都		281
Wanluo	碗锣		314
Waqin	蛙琴	月琴	237
Waqin	瓦琴	牙筝	195
Waqin	瓦琴	印尼	193
Wazuhuluqin	低族葫芦琴		179
Wei	蔚	嗯就	46
Weidi	苇笛	菲察克	138
Weigeli	蔚格利	瓦格洛	73
Wenbeng	文崩		29
Wenmu	文牡	拉篥	117
 
Wentuwen	文士文	萨满鼓	298
Wodu	窝独	乌翁	106
Wuba	乌巴	乌翁	106
Wuguanlusheng	五管芦笙		128
Wukongdi	五孔笛	嘀哩芒	38
Wulian	乌力安	鹿笛	78
Wutongqin	梧桐琴	建尼	193
Wuwa	呜哇		106
Wuwaguer	呜哇古尔	呜哇	106
Wuweng	乌翁		106
Wuxian	五弦	五弦琵琶	247
Wuxianpipa	五弦琵琶		247
Wuxianqin	五弦琴		247
Wuyuexiao	五月箫		49
Wuzibiekerewapu	乌孜别克热瓦普		246
Xiaerbagu	X
夏尔巴鼓		303
Xianzi	弦子	必汪	178
Xianzi	弦子	大三弦	220
Xiangdao	响刀	哈利马力	270
Xianghu	乡胡	奚琴	162
Xiangjiaogu	象脚鼓	光亚、光秃	284
Xiangling	响铃		278
Xiangling	响铃	道铃	278
Xiangmie	响蔑	竹质口簧	202
Xiangximiaozusuona	湘西苗族喷呐		146
Xiangzhan	响盏	水盏	313
Xianheqin	玄鹤琴	玄琴	249
Xianqin	玄琴		249
Xianxiao	暹箫		54
Xianzi	弦子	月琴	238
Xianzi	弦子	纠鲁布	231
Xiaochangjiaohao	小长角号	筒钦	88
Xiaodudi	小独笛	瓦格洛	73
Xiaoguanzi	小管子	匹昌库	142
Xiaoguanzi	小管子	隼篥	136
 
Xiaojin	小金	315
Xiaokanji	小坎吉		186
Xiaolaba	小喇叭	那仁隼篥格	149
Xiaolie	肖列	羌笛	121
Xiaoliangmiangu	小两面鼓	光萨	284
Xiaosihu	小四胡	高音四胡	190
Xiaosuona	小喷呐	双喷呐	122
Xiaotong	箫筒	九孔笛	32
Xiaotongjiao	小铜角	筒钦	88
Xiaoxiaozi	箫箫子		58
Xiaozhanjian	小展尖		52
Xiaozhudi	小竹笛		30
Xibili	细隼篥	毕栗	136
Xiding	西牙		166
Xihu	奚胡		162
Xinaganchaoer	锡纳干潮尔	潮尔	173
Xing	星	丁夏	278
Xing	星	响铃	278
XinxingRewapu	新型热瓦普	乌孜别克热瓦普	246
Xiongling	茸令		78
Xiqin	奚琴		161
Xisa	西萨	腰铃	277
Xiyaogu	细腰鼓		286
Xiudalagu	修打拉古	三弦	219
Xizigu	喜子鼓	太平鼓	296
	Y		
Yajia	亚加	确嗦	94
Yangudi	雁骨笛		81
Yangpigu	羊皮鼓	日木	294
Yangpigu	羊皮鼓	太平鼓	296
Yangshanban	羊扇板	羊香板	273
Yangtouxianzi	羊头弦子		209
Yangxiangban	羊香板		273
Yanhe	烟盒		287
 
398	中国少数民族乐器志
Yaohu	腰胡	呃吱	184
Yaogu	腰鼓		299
Yaogu	腰鼓	蜂鼓	282
Yaoling	腰铃		277
Yaoling	摇铃		267
Yaoling	瑶铃		268
Yaozudagu	瑶族大鼓		308
Yaozuhougu	瑶族猴鼓		306
Yaozusuona	瑶族啖呐		154
Yaqin	亚琴	牙筝	195
Yatuoga	雅托喝		252
Yazheng	牙筝		194
Yazheng	雅筝	牙筝	195
Yazheng	轧筝	牙筝	195
Yehalu	耶哈噜	奔墨黑的里	139
Yehu	椰胡		178
Yexiao	夜箫		68
Yi	衣	侗族琵琶	234
Yilijiang	依利奖	比昂	165
Yingdi	鹰笛	鹰骨笛	80
Yinggudi	鹰骨笛		79
Yixianqin	一弦琴		208
Yizubianzhong	彝族编钟		320
Yizudabiangu	彝族大扁鼓		309
Yizuerhu	彝族二胡	皆	169
Yizumusuona	彝族木喷呐		148
Yizusihu	彝族四胡		190
Yizuxiaosanxian	彝族小三弦		226
Yizuzhongsanxian	彝族中三弦		227
Yuangu	圆鼓		299
Yuangu	圆鼓	抬鼓	302
Yuanha	圆哈	鼻箫	40
Yuegu	岳鼓	蜂鼓	282
Yueqin	月琴		237
Yueshao	乐杓	括朔克	273
Yunao	云敢	云锣	320
Yunban	韵板	腊敢	317
Yunluo	云锣		319
 
Zaban	扎板	拍板	273
Zabi	咂比		62
Zainai	宰乃	彝族木啖呐	148
Zaiyanghao	栽秧号	册节	151
Zangzuyingdi	藏族鹰笛		80
Zani	扎尼		163
Zedai	则傣	横笛	36
Zengjiang	赠疆		310
Zeze	则则	必汪	178
Zhalie	扎列	拉篥	117
Zhaling	扎令		84
Zhaling	扎令	冈令	82
Zhaling	扎令	铜质冈令	88
Zhamunie	扎木聂	扎年	250
Zhanbulai	展布莱		105
Zhandaogan	展道杆		43
Zhandexi	占得息		59
Zhangbendu	涨本都	太平箫	69
Zhangong	占共	竹质口簧	201
Zhangong ->	占共	金属口簧	204
Zhanggu	杖鼓		285
Zhangzai	掌栽	奖	50
Zhanian	扎年		249
Zhanji	展积		147
Zhanjian	展尖	展道杆	50
Zhanqingjiao	展青角		44
Zhanxi	盏西		100
Zharong	札绒	札绒	259
Zhawentong	札文筒		259
Zhawoling	扎窝令	扎令	84
Zheer	者尔		277
Zhela	这拉		268
Zhen	振	适振	158
Zheng	筝	雅托喝	254
Zhidi	直笛	赤啰施若	53
Zhidi	直笛	结腊	56
 
400	中国少数民族乐器志
Zhilawanehaoza	直拉万额蒿扎		30
Zhilawannianmo	直拉万念莫		30
Zhilawanyamo	直拉万亚莫		31
Zhitongxiao	直通箫	展道杆	44
Zhixiao	直箫	奖	50
Zhizi	直吱	呃吱	184
Zhongdizi	中笛子		31
Zhonglao	种劳		306
Zhonglong	钟拢		321
Zhongyi	种依		298
Zhongyindongbula	中音冬布拉		214
Zhongyinhengdi	中音横笛		36
Zhongyinsihu	中音四胡		190
Zhongyinxiangjiaoqin	中音象脚琴		168
Zhoulokazhanlai	周咯卡展莱		91
Zhouou	舟欧		82
Zhu	主	铜鼓	324
Zhu	著	瓦格洛	73
Zhuagu	抓鼓	萨满鼓	297
Zhuangdi	壮笛	奴	29
Zhuangling	撞铃	响铃	278
Zhuangzuxiaogu	壮族小鼓		301
Zhuase	爪色		70
Zhubang	竹梆		271
Zhudaotong	竹捣筒		263
Zhugang	竹杠,		271
Zhugu	竹鼓		289
Zhuhao	竹号		77
Zhuhao	竹号	布利亚	77
Zhujie	竹节	节	266
Zhulong	竹龙	略斗	304
Zhumoguan	竹膜管		64
Zhupaiqin	竹排琴	散拉尚	320
Zhuqin	竹琴		290
Zhusuona	竹喷呐	勒浪	140
Zhusuona	竹啖呐	双啖呐	122
Zhutong	竹筒		263
Zhutong	竹筒	切克	289
 
Zhutonghu	竹筒胡	冉拜	176
Zhutongqin	竹筒琴	札绒	259
Zhuxian	竹弦	竹质口簧	202
Zhuyedi	竹叶笛	拔奔	123
Zhuzhikouhuang	竹质口簧		199
Ziba	兹巴		267
Zimeixiao	姊妹箫	双喷呐	122
Zimeixiao	姊妹箫	占得息	60
Zuigaoyindongbula	最高音冬布拉		242
Zuiqin	嘴琴	竹质口簧	202
 
《中国少数民族乐器志》是一部带辞书性质的工具书，内容丰富，文、图、 谱并茂。全书共有释文四百九十二条，并附有五十五个少数民族的简介和 条目的民族分类索弓I、汉语拼音索引。本书的出版不仅是音乐工作者、艺术 院校师生及音乐爱好者学习、了解我国少数民族音乐的参考，而且是一部爱 国主义和历史唯物主义的教材。
本书是中央民族学院的重点科研项目。它是1981年至1985年少数民族 文学艺术研究所音乐研究人员亲自到各少数民族地区从事实地考察，并进 行初步整理、研究取得的学术成果。参加全国少数民族乐器考察工作的有 何青、刘桂英、晓雁、关也维、王曾婉、马名振、袁炳昌、毛继增。关也维曾参 加初期的部分组织工作。广西壮族自治区艺术学院的杨秀昭、何洪、卢克刚 承担了广西壮族自治区和有关地区的考察任务。
在此，我们衷心感谢考察过程中给予我们热情帮助的各族民间艺人和 民族音乐工作者。感谢各民族地区民委、文化局、博物馆、群众艺术馆、文化 馆（站）、歌舞团、文工团（队）有关同志对我们的支持。本书不仅是我所的科 研成果，它的问世也凝聚着他们的心血。人民音乐出版社的吴锡麟、曹炳 范、王顺通对本书的编写曾提出过一些建设性的意见。
编撰过程中，我们得到国家民委和中央民族学院领导的关怀。我所杜 矢甲、刘烽审阅了全部书稿。
我国是一个多民族的国家，民族乐器非常丰富。由于我国地域辽阔，我 们的人力有限，在短短的四年里，很难把我国少数民族乐器彻底考察清楚。 我们的调查研究工作还在继续，今后还需不断补充丰富。由于经验不足，水 平有限，粗疏、错误之处在所难免，敬请读者批评指正。
中央民族学院
少数民族文学艺术研究所
一九八五年九月 

e n e r a 1 Information]
=中国少数民族乐器志
=中央民族学院少数民族文学艺术研究所
= 402
S S 号=1。1 9 5 9。4
D X号=
出版日期=1 9 8 6年第1版
出版社=新世界出版社
